 Na  entrevista  do  dia  com  Maria  Lidia  Flandoli,  o  cenário  político  nacional  após  temer  se  livrar  da  segunda  denúncia.  E  quem  analisa  é  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  integrante  do  SESOP,  o  Centro  de  Estudos  de  Opinião  Pública  da  Unicamp.  Eu  agradeço  sua  presença  e  começo  perguntando  o  que  foi  que  o  plenário  da  Câmara  Federal  mostrou  aos  brasileiros  naquela  votação  de  ontem.  Mostrou  que  não  age  de  acordo  com  aquilo  que  a  sociedade  quer  e  espera.  A  sociedade  brasileira  queria  que  fosse  aprovada  a  continuidade  da  denúncia  e  a  apuração  dos  fatos.  Agora,  sem  dúvida,  Maria  Lidia,  o  presidente  temer  mostrou  uma  força  muito  grande,  porque  entre  a  primeira  e  a  segunda  denúncia,  nós  tivemos  o  recrudescimento  do  ódio  do  Janot  Purelha,  a  descoberta  dos  51  milhões  do  GDEL,  então  a  situação  piorou,  e  ele  piorou  só  um  pouquinho  na  sua  base  de  sustentação,  então  ele  é  um  presidente  forte  no  Congresso.  Mas  isso  é  força  política  ou  é  a  força  da  caneta  do  presidente  que  tem  tinta  eficiente  e  generosa?  Olha,  o  presidente  da  República  do  Brasil  é  um  dos  políticos  mais  poderosos  do  mundo.  Nossa  economia  é  grande,  o  Estado  é  gigantesco  no  Brasil,  tem  muitas  empresas  estatais  e  a  arrecadação  dos  impostos  se  concentra  muito  na  esfera  da  União.  Então  é  um  presidente  poderosíssimo  e  o  jogo  jogado  no  Brasil  é  o  jogo  do  fisiologismo  e  nesse  jogo,  como  o  presidente  temer  conhece  muito  bem  a  classe  política,  já  foi  presidente  da  Câmara  Federal,  ele  consegue  ser  eficiente  quando  precisa  mostrar  força.  Bom,  ele  ganhou  uma  batalha  sem  dúvida  nenhuma,  que  garante  a  continuidade  nesses  14  meses  que  ele  ainda  tem  pela  frente,  mas  ele  ganhou  a  guerra  da  governabilidade?  Ele  tem  mostrado  até  agora  uma  habilidade  muito  grande  para  aprovar  reformas  e  medidas  que  não  são  muito  populares.  O  resultado  desse  trabalho  está  se  vendo  na  economia,  economia  aos  poucos  vem  se  recuperando,  o  emprego  volta,  os  juros  caíram  e  é  interessante  quando  você  pergunta  você  aprova  o  presidente  Temer,  ele  é  uma  catástrofe,  ele  é  o  presidente  pior  avaliado  da  história  do  Brasil.  Quando  você  pergunta  é  melhor  o  presidente  Temer  ficar  até  o  final,  60%,  50 %  dizem  que  é,  então  eu  acho  que  a  opinião  pública  não  quer  muita  turbulência  nesse  período  e  quer  e  o  Brasil  precisa  que  as  reformas  sejam  aprovadas.  Agora  é  interessante  sobre  a  questão  turbulência,  muitos  dos  parlamentares,  dos  deputados  que  votaram  contra  a  denúncia,  que  disseram  sim  e  a  favor  do  relatório,  disseram  que  era  em  nome  exatamente  da  continuidade  para  a  garantia  de  estabilidade  e  do  resgate  da  força  da  economia  e  dos  avanços  que  vem  sendo  conquistado  embora  pequenos.  Na  oposição  houve  ali  a  insistência,  uma  obstinação  em  relação  ao  fora  Temer,  pelas  razões  que  todos  conhecemos,  sempre  em  nome  do  combate  à  corrupção.  Para  a  opinião  pública,  o  que  é  mais  significativo,  é  a  estabilidade,  a  ausência  de  crise  política  e  econômica  e  avanço  progressivo  na  economia  ou  a  guerra  ferrenha  no  combate  à  corrupção,  seja  como  for  e  custe  o  que  custar?  As  duas  coisas,  as  pesquisas  mostram  que  a  sociedade  quer  que  a  Operação  Lava  Jato,  parcela  esmagadora  dos  brasileiros,  quer  que  a  Operação  Lava  Jato  vá  até  o  final,  mas  não  resta  dúvida  que  é  importante  para  a  vida  das  pessoas,  o  emprego,  a  inflação  controlada,  um  pouco  de  crédito  para  que  as  pessoas  consumam,  o  que  me  parece  é  que  ao  longo  do  tempo,  daqui  até  a  eleição  do  ano  que  vem,  a  questão  econômica  vai  se  sobrepor  à  questão  moral,  vamos  dizer  assim,  porque  é  difícil  imaginar  o  que  pode  acontecer  pior  do  que  já  aconteceu,  então  deve  haver  um  arrefecimento  nessas  denúncias,  nos  escândalos  e  a  questão  econômica  vai  ficando  cada  vez  mais  importante  para  os  brasileiros.  Bom,  o  governo  Temer  deixou  muito  claro  que  seria  tolerância  zero  com  aqueles  parlamentares  da  base  que  votassem  contra  os  interesses  do  presidente,  que  aprovasse  a  continuidade  das  investigações  e  eu  ouvi  quem  assim  fizesse,  uma  retalhação  agora  contra  esses  aspas  traíras  como  o  Palácio  do  Planalto  os  considera,  é  conveniente  considerando  a  ambição  de  Temer  de  aprovar  reformas  que  são  tão  difíceis?  Eu  acho  que  não,  eu  acho  que  o  momento  agora  é  de  extensão,  de  acalmar  os  ânimos,  refazer  uma  base  que  se  mostrou  forte  até  o  episódio  do  Joesley  e  Batista  você  aprovar  as  reformas,  porque  o  governo  Temer  aprovou  a  PEC  do  teto  e  não  aprovou  até  agora  a  reforma  da  previdência,  o  que  acontece?  Como  o  déficit  da  previdência  é  crescente  cada  vez  maior,  você  comprime  os  outros  gastos  de  investimento,  educação,  saúde,  vai  dar  problema.  Bom,  e  Rodrigo  Maia,  qual  é  a  do  presidente  da  Câmara,  Rodrigo  Maia,  ele  de  fato  é  leal  a  Temer  ou  ontem,  quando  um  dos  parlamentares  disse  que  o  lugar  dele  não  era  ali,  mas  sim  na  presidência  da  república,  ele  teve  um  sorriso  incontido  ali  à  vista  de  todo  mundo  de  que  ele  gostou  daquela  conversa,  ele  gostou.  Ele  faz  um  jogo  dúbio?  Não  me  parece,  ele  tem  sido  na  sua  atividade  parlamentar  muito  leal  ao  presidente  da  república  e  um  fator  de  estabilidade  política  no  Brasil.  É  claro  que  quando  chegar  mais  perto  da  data  de  eleição,  essas  coisas  vão  mudando  e  os  interesses,  as  aspirações  vão  ficando  mais  fortes,  mas  hoje,  apesar  de  toda  essa  paquera  de  parte  da  classe  política  para  aquele  lance  de  candidato  à  presidência,  eu  acho  que  ele  está  com  uma  postura  bastante  ponderada  e  necessária  para  esse  momento.  E  o  PSDB,  visivelmente  rachado,  carrega  nas  costas  Aécio  Neves,  que  bateu  o  pé  e  disse  que  não  entrega  a  presidência  do  partido  e  quer  ficar  até  dezembro,  ele  entende  que  se  ele  entregar,  aí  é  como  se  ele  estivesse  assumindo  culpa  que  ele  alega  não  ter.  O  PSDB  avança  para  um  estado  terminal,  como  muitos  dos  tucanos  históricos  têm  dito,  inclusive  aqui  no  Jornal  da  Gazeta.  Olha,  a  situação  sem  dúvida  nenhuma  é  complicada.  O  PSDB  está  de  costas  para  a  sociedade  brasileira,  mas  ele  continua  sendo  um  partido  forte.  É  muito  difícil  você  falar  que  um  partido  que  governou  o  Brasil  duas  vezes,  tem  governadores  importantes,  uma  grande  parte  dos  ministros  do  atual  governo  que  queiramos  ou  não  está  dando  certo  na  área  econômica,  vai  sumir  de  uma  hora  para  outra.  Agora  ele  vai  ter,  é  um  partido  que  tem  que  se  reinventar,  senão  vai  ficar  ainda  mais  longe  das  aspirações  dos  brasileiros.  Vamos  ver  que  reinvenção  poderá  ser  essa.  Vamos  ver.  Muito  obrigada  por  sua  entrevista,  boa  noite.  Boa  noite.