 Está  na  hora  da  entrevista  do  dia  com  a  Denise  Campos  de  Toledo.  Nós  vamos  falar  das  eleições  de  Menda  PICS,  questões  municipais  e  também  no  âmbito  federal.  Eu  estou  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  da  USP.  Rubens,  boa  noite.  Boa  noite,  Denise.  Vamos  começar  pela  eleição  aqui  em  São  Paulo.  Nós  temos  nas  pesquisas,  como  mostrou  Data  Folha,  em  todos  os  recortes  em  parte  técnico  de  Ricardo  Nunes,  com  bolos  tecnicamente  empatados  e  eles  iriam  para  o  segundo  turno.  Só  que  Pablo  Marçal  e  também  a  entrada,  a  confirmação  de  Datena,  mexeram  um  pouco  nisso.  Então,  dependendo  do  recorte,  tem  empate  técnico  entre  três  candidatos,  isso  acontece  ora  com  o  Marçal,  ora  com  o  Datena.  E  há  uma  preocupação  geral,  e  eu  queria  começar  falando  especificamente  da  situação  de  Marçal,  porque  ele  não  tem  apoio  formal  do  ex -presidente  Bolsonaro,  que  apoia  o  atual  prefeito  Ricardo  Nunes.  Não  tem  apoio  também  de  tártesis  de  freitas,  mas  Marçal  tem  avançado  um  pouquinho  nesse  público.  É,  ele  tem  avançado  no  eleitorado  bolsonarista,  mas  por  uma  questão,  entendo,  de  personalidade  do  que  do  apoio  do  presidente  Bolsonaro,  que  do  ponto  de  vista  formal  está  apoiando  o  prefeito  Ricardo  Nunes,  e  o  jeito  do  Pablo  Marçal  se  expressar.  Essa  pouca  paciência  que  ele  demonstra,  com  os  aspectos  institucionais,  dizendo  que  vai  chegar,  vai  fazer,  vai  acontecer,  e  um  jeito  de  falar  muito  incisivo,  inclusive  atacando  seus  adversários  com  muita  violência,  faz  lembrar  a  personalidade  do  Bolsonaro.  Além  disso,  ele  é  um  fenômeno  nas  redes  sociais.  Nós  temos  um  quadro  de  candidaturas,  Denise,  muito  interessante.  Você  tem  o  prefeito  Ricardo  Nunes,  que  é  um  player,  está  fazendo  uma  administração  aí  que  está  por  volta  de  30 %  de  ótimo  e  bom.  Você  tem  o  Boulos,  que  é  o  posicionista  clássico,  vamos  dizer,  já  foi  na  eleição  passada.  E  é  o  representante  da  esquerda.  E  é  o  representante  da  esquerda.  E  você  tem  dois  representantes  dos  meios  de  comunicação,  o  da  Atena,  que  é  dos  meios  de  comunicação  tradicional,  que  eu  chamo  de  candidato  ao  Zempik.  E  o  Pablo  Marçal,  que  é  da  nova  comunicação,  da  comunicação  das  redes  sociais,  que  estão  aí  juntos  com  24%,  26%,  20%,  que  representa  uma  força  aí  nesse  meio.  Agora,  como  é  que  você  vê  essa  polarização  que  se  imaginava  entre  Boulos  e  Ricardo  Nunes,  que  de  fato  tem  acontecido  as  pesquisas  que  colocam  os  dois  principalmente  no  segundo  Mas  também  a  tradição  de  São  Paulo,  a  capital,  ela  é  um  pouco  mais  de  centro -esquerda,  mas  já  elegeu  também  candidatos  de  direita.  E  essa  questão  de  popularidade  mesmo,  a  popularidade  pela  própria  atividade  profissional  dos  dois.  Você  acha  que  ainda  pode  embolar  mais  meio  de  campo?  Eu  acho  que  a  tendência  do  da  Atena  é  ser  mais  ou  menos  o  que  aconteceu  com  o  Russo  Humano.  Me  parece  que  o  nível  de  intenção  de  voto  que  ele  atingiu,  é  o  nível  de  intenção  de  voto  pelo  fato  dele  ser  muito  conhecido,  mas  o  debate  demonstrou,  Denis,  que  ele  não  tem  propostas.  Ele  ficou  atacando  de  forma  muito  violenta  o  prefeito  Ricardo  Nunes,  também  atacou  lateralmente  o  Boulos,  mas  ele  não  tem  propostas,  o  que  ele  representa?  Os  outros  três  representam  alguma  coisa,  o  Boulos  é  a  oposição,  o  Ricardo  Nunes  é  a  situação  e  o  Pablo  Marçal  vem  com  uma  ideia  nova,  vamos  dizer  assim,  teleférico,  essas  coisas  meio  imaginativas  demais.  E  o  da  Atena  não  representa  nada,  nesse  debate  não  representa  nada.  Então  a  tendência  é  que  ele  vai  caindo  um  pouco,  por  isso  que  eu  chamo  de  Ozempique,  quanto  mais  presente  mais  ele  emagrece,  como  era  o  Russo  Humano.  Agora  o  Pablo  Marçal,  é  um  fenômeno  nas  redes  sociais,  tem  uma  forma  de  se  comunicar  que  é  uma  forma  que  atinge  um  eleitorado  mais  impaciente,  vamos  dizer  assim,  do  que  os  outros.  Mas  ele  não  vai  naquele  limite  que  ele  já  tem  de  popularidade?  Você  acha  que  ele  consegue  uma  adesão  maior  porque  ele  vai  ter  pouco  espaço  na  propaganda  formal  mesmo,  ele  pode  ter  espaço  em  sabatinas,  nos  debates,  nas  redes  sociais.  Mas  o  partido  dele  não  tem  espaço  em  rádio  e  TV.  É,  normalmente  as  eleições  municipais  principalmente  elas  se  dão  no  eixo  aprovação  e  desaprovação  do  atual  prefeito,  do  incumbente  que  a  gente  chama.  E  o  Ricardo  Nunes  por  ter  uma  aprovação  boa,  ele  é  um,  todas  as  pesquisas  mostram  que  ele  estaria  no  segundo  turno.  E  o  Boulos  também  tem  um  eleitorado  muito,  vamos  dizer,  consistente.  O  Pablo  Marçal,  na  verdade,  é  uma  incógnita,  e  tanto  ele  chama  a  atenção  que  nós  estamos  aqui  discutindo  até  onde  ele  vai  chegar.  E  se  pensava  numa  terceira  via  como  o  Tabatamaral,  não  é?  É,  a  Tabatamaral  tem  mais  o  perfil  de  terceira  via,  ela  fala  que  ela  conversa  com  o  presidente  da  República,  fala  que  conversa  com  o  governador  Taciso,  mas  nesse  clima  que  a  sociedade  está  de  querer  algo  rápido  e  querer  alguém  que  represente  essa  rapidez,  eu  acho  que  ela  tem  pouca  chance  porque  ela  representa  algo  que  é  pouco  eleitor  que  pensa  dessa  maneira.  Perfeito,  agora  vamos  falar  do  plano  federal,  nós  conferimos  a  pouco  a  matéria  falando  da  Imenda  PIX,  Alexandre  Padilha,  que  é  Ministro  de  Relações  Internacionais,  já  afirmou  que  o  governo  não  tem  nada  a  ver  com  isso,  que  teme  que  haja  alguma  represália  por  parte  do  Congresso,  e  nós  tivemos  agora  até  o  Mário  Negromonte,  que  é  presidente  de  uma  das  comissões  da  Câmara,  falou  que  vai  ter  troco,  já  o  presidente  do  Senado,  o  presidente  do  Congresso,  Rodrigo  Pacheco,  fala  que  a  própria  Câmara  e  o  Senado  tem  que  encontrar  uma  fórmula  de  maior  transparência  para  essas  emendas  que  cujo  destino  não  é  especificado,  então  não  está  lá  destinado  para  tal  município,  pode  ser  um  reduto  eleitoral  do  deputado,  do  parlamentar  e  não  tem  que  dar  explicações  do  porquê  que  paga  esse  dinheiro,  como  é  que  você  vê?  E  tudo  isso  começou  por  uma  decisão  do  Supremo  que  teve  o  endosso  também  do  procurador -geral  da  República,  Paulo  Gonê,  não  é?  Olha,  esse  tipo  de  emenda  parlamentar  é  mais  ou  menos  comum  nas  democracias,  o  que  acontece  no  Brasil  é  um  certo,  vamos  dizer,  exagero.  O  presidente  Bolsonaro,  quando  era  presidente,  ele  como  que  terceirizou  o  problema  do  Congresso  para  o  próprio  Congresso,  e  essas  emendas  começaram  a  ter  um  volume  muito  expressivo.  É  o  orçamento  secreto?  O  orçamento  secreto.  Elas  têm,  a  meu  ver,  dois  grandes  problemas.  Primeiro  é  do  ponto  de  vista  das  políticas  públicas,  se  você  dá  dinheiro  e  todo  mundo  vai  investir,  por  exemplo,  em  ginásio  de  esporte,  você  não  está  fazendo  política  pública,  você  dá  o  dinheiro  e  cada  um  resolve  o  problema  que  ele  acha  que  a  cidade  tem  ou  que  dá  mais  voto  naquele  momento.  Esse  é  um  ponto.  E  o  segundo  é  a  questão  da  transparência  que  você  citou.  Não  faz  sentido  você  destinar  um  dinheiro  público,  ninguém  sabe  para  quem  e  nem  pra  quê.  Eles  alegam  que  dá  maior  protagonismo  para  o  Congresso,  mas  na  verdade  é  um  protagonismo  de  impor  ao  governo  determinadas  emendas  que  sai  daquele  plano  geral,  como  você  colocou,  e  que  a  gente  não  sabe  qual  é  o  destino  dos  recursos.  Inclusive,  eu  vou  saindo  denúncias  de  irregularidades  nessa  transferência,  que  muitas  vezes  o  prefeito  sequer  sabe  exatamente  para  que  é,  não  é?  Ao  fim  e  ao  cabo,  fica  uma  bagunça  na  utilização  do  dinheiro  público.  Você  não  sabe  por  onde  vai,  não  sabe  o  que  o  prefeito  vai  fazer.  Isso  faz  com  que  os  grandes  problemas  nacionais,  saúde  e  segurança,  não  sejam  afetados  por  esse  investimento  que  não  é  pequeno.  Chama  atenção  no  ano  como  agora,  o  ano  de  eleições,  em  que  a  transferência  de  recursos  é  maior.  Não  é  exatamente  para  salvar  o  município,  é  para  garantir  a  aprovação  do  município.  Esse  é  um  jogo  que  se  faz  entre  os  parlamentares  federais,  estaduais  também,  e  os  prefeitos  para  que,  tendo  apoio  na  época  de  eleição  municipal,  eles  retribuam  esse  apoio  quando  das  eleições  gerais.  Para  fechar,  Mons.  Rubens,  você  acha  que  pode  vir  troco  no  Congresso  em  relação  ao  Supremo,  que  a  iniciativa  foi  de  Flávio  Dino,  mas  tem  o  apoio  do  STF?  Sem  dúvida,  os  poderes  estão  em  um  certo  atrito,  o  Judiciário  mais  atrelado  com  o  Executivo,  e  nunca  o  Congresso  Nacional  teve  tanta  força  como  tem  agora,  e  sabe  da  força  que  tem.  É  isso,  agradeço  muito  a  presença  do  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  da  USP.  Rubens,  obrigado,  uma  boa  noite.  Boa  noite,  Benito.  Com  vocês.