 nós  vamos  com  a  entrevista  do  dia  com  a  Denise  Campos  de  Toledo,  é  com  vocês.  É  isso,  Luciane,  vamos  começar  falando  aqui  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político,  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático,  sobre  a  definição  que  nós  já  tivemos.  Rodrigo  Pacheco,  venceu,  é  o  novo  presidente  do  Senado,  era  mais  do  que  esperado,  assim  como  é  quase  esperado  a  vitória  de  Arthur  Lira  na  Câmara  também,  não  é,  Romes?  Boa  noite.  Boa  noite.  É  muito  difícil  a  oposição  vencer  o  governo,  quando  o  governo  se  empenha  e  faz  o  que  deve  fazer,  entre  aspas,  para  se  vencer  a  eleição.  Então,  o  presidente  Bolsonaro  participou  ativamente,  liberando  emendas,  prometendo  cargos,  e  a  oposição  na  Câmara  e  no  Senado  não  deve  ter  chance  na  eleição  de  hoje.  Agora,  no  caso  de  Rodrigo  Pacheco,  o  que  chama  a  atenção  é  que  ele  era  apoiado  por  Bolsonaro,  mas  é  apoiado  também  por  partidos  de  oposição,  inclusive  o  PT,  que  seria  antagonista  nesse  processo  todo.  Como  é  que  fica  a  convergência,  como  é  que  fica  a  discussão  de  pautas?  É  difícil  para  a  opinião  pública  entender  esse  tipo  de  acordo.  O  que  acontece  é  que  os  partidos,  eles  se  conversam  e  disputam  cargos  na  mesa  e  nas  comissões  temáticas,  que  são  muito  importantes  para  levar  para  o  plenário  a  votação  das  matérias  legislativas.  Então,  por  isso  a  gente  encontra  os  antagonistas  na  mesma  linha  de  pensamento  durante  a  eleição.  Mas  é  óbvio  que  o  PT  tem  um  pensamento,  um  programa,  uma  proposta  completamente  diversa  da  proposta  liberal  que  é  a  proposta  do  governo  Bolsonaro.  Agora,  Rubens,  se  espera  que  depois  da  definição  das  eleições  no  Senado  e  na  Câmara  haja  um  destravamento  da  pauta.  Desde  começo  de  novembro  do  ano  passado,  por  causa  desse  clima  político,  houve  uma  trava  na  agenda,  não  foi  questão  de  pandemia,  muita  coisa  ainda  em  aberto.  Você  acha  que  o  perfil  dos  dois  que  devem  vencer,  já  considerando  também  Arthur  Lira,  esse  perfil  seria  reformista,  vai  facilitar  a  agenda  do  governo?  O  governo  sabe  exatamente  o  que  ele  quer  em  relação  a  essa  agenda?  Não  sei  se  o  governo  sabe  exatamente  o  que  quer.  Agora,  é  para  melhorar  o  diálogo,  a  interlocução  entre  a  Câmara  e  o  Senado  e  o  Presidente  da  República.  Denise,  o  Brasil  é  um  país  a  ser  reformado.  Nós  tivemos  recentemente  um  avanço  na  área  trabalhista,  com  o  fim  do  imposto  sindical,  tivemos  a  reforma  da  previdência,  nós  precisamos  reformar  o  Estado.  Não  é  possível  que  o  funcionário  público  ganhe  96 %  a  mais  do  que  o  seu  similar  na  iniciativa  privada.  Não  é  possível  que  ele  tenha  integridade,  paridade  na  aposentadoria.  Isso  faz  com  que  o  Estado  seja  uma  monumental  fábrica  de  desigualdade.  Ao  invés  de  atuar  para  que  diminuam  as  desigualdades,  ele  as  aumenta.  Então  essas  reformas  precisam  ser  feitas  urgentemente  e  a  sociedade  precisa  pressionar  para  que  elas  comecem  a  andar  de  fato.  Agora,  falar  pelo  perfil  mesmo  dos  dois  candidatos,  o  compromisso,  por  exemplo,  com  o  ajuste  fiscal,  era  uma  dúvida  que  se  tem  em  direção  ao  centrão,  que  está  saindo  vitorioso  agora  das  eleições.  Não  é  o  perfil,  o  perfil  deles  é  mais  de  intervenção  na  economia,  de  fazer  provocar  um  crescimento  maior  sem  essa  responsabilidade  fiscal.  Tem  questão  de  troca  de  cargos  que  em  algum  momento  pode  representar  inclusive  expansão  da  máquina  pública.  Eu  posso  falar,  vou  falar  uma  coisa  que  polêmica,  mas  se  o  preço  da  votação  de  uma  reforma  administrativa,  que  vale  a  pena,  são  algumas  dezenas  de  cargos  e  a  liberação  de  emendas,  quer  dizer,  a  emenda  não  vai  para  o  bolso  do  parlamentar,  ela  vira  obra.  Então  o  preço  está  muito  bem  pago,  porque  o  Brasil  precisa  urgentemente  reformar  sua  estrutura  estatal.  É  exatamente  essa  reformulação  que  se  espera.  Agora  tem  a  questão  também  de  costumes  e  eles  não  têm  um  perfil  tão  conservador  como  o  presidente  Bolsonaro  quis  colocar  desde  a  época  da  campanha.  Em  relação  a  essa  outra  agenda  que  não  é  econômica?  Denise,  a  agenda  econômica  e  a  agenda  da  pandemia  é  tão  forte,  tão  urgente,  que  eu  acho  que  essa  questão  de  costume  vai  ficar  meio  de  lado.  Por  quê?  Porque  não  é  algo  que  empolgue  a  sociedade  nesse  momento  de  tanta  dificuldade.  Não  tenho  15  milhões  de  desempregados,  agora  acabou  o  auxílio  emergencial.  Nós  temos  que  travar  a  pauta  liberal,  tem  que  desestatizar,  tem  que  privatizar  tudo  isso,  ganha  uma  relevância  muito  grande  e  deixa  a  pauta  de  costume  um  pouco  de  lado.  Agora,  como  é  que  você  vê  a  situação  da  Câmara,  o  que  nós  estamos  vendo  agora,  essa  debandada  dos  partidos  que  estavam  apoiando  Balear  Rossi,  indicado  por  Rodrigo  Maia,  que  é  o  atual  presidente,  que  deixa  de  ser  agora  presidente  da  Câmara,  e  se  imaginava  que  ele  tivesse  muita  força  política,  tanto  que  foram  muitos  partidos  apoiando  Balear  Rossi  em  princípio.  O  que  aconteceu?  Foi  essa  negociação  de  emendas,  foi  a  posição  mais  clara  do  governo?  Eu  acho  que  foram  dois  os  grandes  motivos.  O  primeiro  é  que  o  Balear  Rossi  tentou,  quer  dizer,  o  Rodrigo  Maia  tentou  ser  candidato  e  foi  o  Supremo  que  barrou.  Isso,  obviamente,  não  é  uma  atitude  que  ganha  a  simpatia  dos  seus  pares.  Ele  já  tinha  ficado  cinco  anos  na  presidência.  Mas  o  Colômbia  também  queria.  Também  queria,  também  queria,  da  Câmara.  E  o  outro  aspecto  é  que  o  Rodrigo  Maia  conduziu  muito  mal  esse  processo.  Então,  ele  é  o  centrão  contra  o  centrinho.  Então,  ele  se  uniu  aos  partidos  de  oposição,  aos  partidos  da  OPSOL,  ficou  um  balai  de  caranguejos  que  ninguém  conseguia  identificar.  E  esse  tipo  de  negociação  passa  para  a  opinião  pública,  uma  ideia  de  baubúrdia  partidária,  porque  o  Rodrigo  Maia,  que  é  do  DEN,  estava  articulando  a  candidatura  do  Balear  Rossi.  Se  o  próprio  DEN  liberou  seus  parlamentares  para  votarem  livremente,  a  gente  pode  ter  uma  ideia  de  como  está  o  quadro  partidário  brasileiro.  E  no  último  momento,  o  Kim  Katakiri  também  se  lançou  candidato.  Também  se  lançou  candidato.  Essas  candidaturas  mais  assim,  vamos  dizer,  pitorescas,  elas  sempre  surgem  para  que  o  deputado  ganhe  alguma  visibilidade  social  durante  o  período  da  campanha.  Agora,  tinha  uma  divisão  já  anterior  até  do  próprio  partido  de  Balear  Rossi,  que  tem  lideranças  do  governo  que  são  da  MDB,  não  é?  Sim,  é  sem  dúvida.  Agora,  a  gente  gostando  ou  não  do  Bolsonaro,  a  verdade  é  a  seguinte,  ele  não  loteou  o  seu  governo  para  os  partidos.  Você  tem  ministérios  com  recursos  muito  grandes,  como  o  Ministério  da  Saúde,  o  Ministério  da  Educação  e  Infraestrutura,  que  estão  sendo  ocupados  por  pessoas  que  não  são  da  área  política,  não  são  pessoas  ligadas  a  partidos.  Então  isso  tem  um  custo.  Num  país  que  tem  um  sistema  de  presidencialismo,  de  coalizão,  você  governar  sem  os  partidos  é  muito  difícil.  Talvez  essa  guinada  rumo  ao  centrão  de  alguma  esperança  para  que  a  gente  consiga  votar  as  reformas  tão  necessárias.  Agora,  além  da  agenda,  você  acha  que  isso  estabelece  uma  perspectiva  diferente  para  as  eleições  presidenciais,  que  agora  já  serão  no  próximo  ano?  Então,  a  economia  precisa  melhorar.  Hoje,  quando  você  analisa  o  quadro,  você  tem  a  direita,  você  tem  o  presidente  Bolsonaro,  que  dita  agenda  do  país  inteiro.  Então,  o  Bolsonaro  muito  provavelmente  estará  no  segundo  turno.  Você  tem  alguns  candidatos  de  esquedas,  Ciro  Gomes,  o  candidato  do  PSOL  e  alguém  do  PT,  e  você  tem  o  centro  que  precisa  se  organizar  para  ter  um  candidato  viável.  Se  a  sociedade  estiver  muito  polarizada,  é  muito  difícil  um  discurso  de  centro  vencer.  Então,  se  as  reformas  forem  votadas  e  a  economia  começar  a  melhorar  um  pouco,  é  possível  que  o  Bolsonaro  ganhe  um  pouco  de  mais  força.  Senão,  vai  ser  uma  disputa  muito  acirrada.  Então,  não  depende  necessariamente  das  novas  presidências  da  Câmara  e  do  Senado,  e  eu  queria  colocar  o  resultado  das  eleições  municipais,  que  o  centrão  também  saiu  vitorioso.  Então,  a  impressão  é  que  o  centrão  é  que  vai  mandar,  a  partir  de  agora,  que  vai  jogar  as  cartas  nas  unhas  pesadas.  A  impressão  é  essa,  mas  o  centrão,  os  partidos  do  centrão  não  têm  um  candidato  eleitoralmente  forte.  Os  candidatos  que  aparecem,  Sérgio  Moro  e  Luciano  Rucco,  não  são  exatamente  políticos  ligados  às  ideias  do  centrão.  Então,  tem  que  surgir  um  candidato  forte  do  centro,  que  por  economia  tem  que  dar  uma  patinada  para  que  o  Bolsonaro  não  fique  muito  forte  e  consiga  vencer  a  eleição  de  2022.  Na  verdade,  a  gente  vê  que  esses  nomes  que  você  citou,  e  oposição  em  geral,  continuam  muito  desarticulados.  Você  não  consegue  estabelecer  uma  proposta,  uma  união,  uma  identidade  que  possa  fazer  frente  a  uma  reeleição  no  Bolsonaro.  O  Brasil  chegou  num  ponto  que  houve,  dois  meses  atrás,  uma  articulação  entre  Sérgio  Moro,  que  não  tem  partido,  não  é  político,  e  Luciano  Rucco,  que  não  tem  partido,  não  é  político,  para  estabelecer  um  candidato  do  centro.  É  esse  o  quadro  partidário  que  a  gente  tem,  essa  falta  de  liderança  que  tem  a  força  política  eleitoral  que  precisa  ser  encontrada.  Pelas  eleições  a  gente  vê  que  o  PT  tem  chances  muito  pequenas,  pode  até  ter  um  apoio  muito  grande  junto  à  população  quando  aparecem  os  números,  mas  não  a  ponto  de  chegar  a  concorrer  mesmo.  E  a  esquerda,  mais  tradicional,  também  não?  Também  não,  é  muito  difícil.  Você  tem  o  PDT  trabalhando  com  o  PSB,  é  um  bloco  interessante.  Você  tem  a  possível  candidatura  do  Ciro  Gomes,  que  ficou  em  terceiro  lugar  na  eleição  de  2018.  Ele  fala  bem,  ele  tem  um  país  com  dificuldade  econômica,  pode  ser  que  esse  discurso  tenha  ressonância  na  eleitoral.  O  que  pode  determinar,  então,  a  capacidade  ou  não  de  reação  da  economia  a  partir  de  agora?  A  partir  de  agora.  A  economia  sempre  é  um  aspecto  muito  importante  para  o  eleitor  que  vota  retrospectivamente.  Quer  dizer,  se  o  governo  foi  bom  e  ele  conseguiu  melhorar  de  vida,  ele  vota  naquilo  que  está  dando  certo.  Olha  como  o  Lula  conseguiu  indicar  e  eleger  a  Dilma  com  a  certa  facilidade  no  primeiro  mandato.  Então,  quando  a  vida  das  pessoas  melhora,  as  pessoas  consomem  mais  e  vêem  esperança  no  futuro,  as  pessoas  acreditam  que  aquele  candidato  possa  melhorar  as  suas  condições.  Conversei  aqui  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  e  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático.  Rubens,  obrigada.  Eu  que  agradeço,  obrigada.  Luciana.