 Chegou  a  hora  da  entrevista  do  dia  com  a  Denise  Campos  de  Toledo.  Nós  vamos  falar  sobre  os  posicionamentos  do  presidente  Lula,  os  desafios  de  um  congresso.  Eu  estou  aqui  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  e  colaborador  do  espaço  democrático.  Rubens,  boa  noite.  Boa  noite,  Denise.  Nós  estamos  falando  de  posicionamentos  do  presidente  Lula,  porque  tem  chamado  muita  atenção  ele  ter  algumas  posições  mais  petistas  do  que  nos  mandatos  anteriores.  Nós  imaginava  uma  posição  mais  conciliadora  agora,  até  porque  você  tem  uma  polarização  maior  no  congresso,  mas  ele  tem  pedido  revisão  da  privatização  do  eletrobras,  até  deixando  o  STF  meio  numa  saia  justa,  porque  foi  uma  coisa  decidida,  uma  mudança  na  legislação.  A  questão  também  de  mudanças  no  marco  do  saneamento,  a  briga  e  as  críticas  à  autonomia  do  Banco  Central.  E  a  gente  percebe  também  o  problema  de  articulação  política.  Então  tem  as  duas  coisas.  Tem  essas  posições  que  talvez  levem  a  uma  rejeição  maior  de  determinadas  propostas  no  congresso,  como  a  questão  do  saneamento,  mas  problemas  também  de  articulação,  né  Rubens?  Sem  dúvida.  A  gente  precisa  aponderar,  Denise,  que  o  primeiro  mandato  do  presidente  Lula  foi  eleito  sob  uma  condição  muito  diferente  do  que  ele  foi  eleito  agora.  Olha  que  interessante.  Se  a  gente  pegar  a  rejeição  do  Lula  e  pegar  o  número  de  votos  que  Lula  teve  no  segundo  turno,  a  rejeição  dele  seriam  69  milhões  de  brasileiros  e  ele  teve  mais  ou  menos  60  milhões  de  votos  no  segundo  turno.  Então  hoje,  no  Brasil,  tem  mais  gente  rejeitando  o  presidente  Lula  do  que  gente  que  votou  no  presidente  Lula.  Isso  é  um  aspecto  totalmente  diferente,  que  contrasta  muito  com  aquilo  que  aconteceu  no  primeiro  mandato  de  Lula.  Depois,  ele  tem  a  oposição.  O  Lula,  nos  primeiros  dois  mandatos,  não  tinha  oposição.  Ele  quase  foi  aplaudido  pelo  PSDB  quando  foi  eleito.  A  gente  lembra...  É,  porque  ele  deu  sequência,  inclusive,  à  política  econômica.  A  política  econômica  do  presidente  Fernando  Henrique.  Então,  hoje  ele  tem...  primeiro  que  ele  tem  um  líder  oposicionista,  carismático,  que  é  o  Bolsonaro.  E  depois,  os  eleitores  que  rejeitam  o  Lula  são  eleitores  com  grande  capacidade  de  vocalização.  Então,  eles  estão  na  classe  média,  ganham  5,  10  salários  mínimos,  estão  concentrados  nos  grandes  centros  urbanos,  enquanto  o  apoiador  de  Lula  é,  basicamente,  as  pessoas  que  moram  nas  cidades  do  Nordeste,  principalmente  nas  cidades  pequenas.  Então,  contexto  totalmente  diferente.  Então,  mas  ele  não  deveria  tentar  cativar  esse  eleitorado?  Eu  não  tenho  dúvida  disso.  E  ele  está  retrocedendo  aquilo  que  ele  fez  de  mais  petista  no  primeiro  mandato  num  contexto  totalmente  adverso,  hostil.  Quer  dizer,  hoje  o  Congresso  Nacional  não  vai  embarcar  no  aumento  da  estatização.  O  marco  do  saneamento  foi  de  136,  se  não  me  engano,  a  290  contra.  Quer  dizer,  a  base  do  governo  contabilizada  seria  220,  222  deputados.  E  teve  136  votos.  Não  é  nem  só  oposição  política,  é  uma  questão  mesmo  de  convicção,  defender  uma  política  econômica  liberal,  privatização.  Exatamente.  Essa  é  a  linha  de  administração.  E  o  Lula  parece  vir  com  uma  ideia  de  retrocesso.  Quer  dizer,  a  ideia,  por  exemplo,  de  você  revogar  ou  mitigar  a  reforma  trabalhista  é  você  tentar  engessar  o  sistema  produtivo  no  momento  que  o  mundo  está  fazendo  exatamente  o  contrário.  Estatizar  o  marco  do  saneamento  também.  E  teve  uma  vitória,  uma  derrota  cachapante.  O  governo,  aliás,  poucas  vezes  vista.  Porque  o  governo  que  entra,  o  governo  que  está  iniciando  o  seu  mandato,  normalmente  tem  uma  boa  vontade  do  Congresso  e  da  opinião  pública.  Coisa  que  não  está  acontecendo  comigo.  E  agora  o  governo  já  começou  com  uma  polarização  muito  grande  com  os  atos  de  8  de  janeiro.  Então  já  era  uma  situação  mais  difícil.  Agora  hoje  o  governo  começou  a  ter  reuniões  com  líderes  partidários,  aqueles  que  integram  o  governo,  que  vão  ter  que  garantir  votos.  É  o  caso  da  União  Brasil.  O  governo  Lula  está  disposto  a  liberar  emendas,  inclusive  o  que  sobrou  do  orçamento  secreto.  Não  esclareceu  muito  como  isso  vai  ser  feito.  Mas  tem  essa  conversa,  pode  haver  mais  distribuição  de  cargos.  Você  vê  uma  configuração  política  do  Congresso  também  diferente  nesse  aspecto  da  forma  que  pode  haver  uma  negociação?  Então  a  sociedade  escolheu  mais  o  lado  do  liberalismo,  o  lado  de  centro -direita,  do  que  o  lado  da  esquerda.  O  PT  teve  68  deputados  eleitos,  se  eu  não  me  engano,  e  o  PL  perto  de  90,  90  e  tantos.  Então  você  tem  uma  sociedade  que  escolheu  um  Congresso  que  pensa  o  contrário  daquilo  que  o  presidente  da  República  quer  adotar.  Esse  é  um  ponto.  Depois  você  tem  uma  série  grande  de  partidos  entre  30  e  40  deputados,  e  é  sempre  uma  articulação  mais  complicada.  No  governo  Fernando  Henrique,  para  citar  novamente,  tinha  três  ou  quatro  partidos  que  decidiam.  Era  o  PMDB,  o  PSDB,  PFL,  PTB  por  ali  e  já  decidia.  Então  era  muito  mais  fácil.  Hoje  é  muito  mais  complexo.  E  o  presidente  Lula,  quando  tinha  uma  aprovação  muito  grande,  ele  atraía  as  forças  políticas.  Agora  com  esse  posicionamento,  ele  já  está  batendo  30 %  de  ruim  e  péssimo,  é  óbvio  que  ele  não  tem  aquele  mesmo  charme,  aquela  mesma  atratividade  que  ele  tinha  para  a  classe  política  quando  ele  estava  nadando  de  braçada  na  opinião  pública.  Tudo  isso  dificulta  a  formação  desse  campo  majoritário  pelo  presidente  da  República.  Agora  a  gente  vê  muitas  pautas  que  têm  apoio  de  Lira,  que  é  uma  força  no  Congresso,  mas  mesmo  assim,  em  alguns  momentos  tem  de  recuar  como  aconteceu  com  o  projeto  das  fake  news.  Agora  a  Lira,  ontem,  disse  ao  presidente  que  não  vai  admitir  retrocessos,  talvez  referindo  a  questões  como  do  saneamento.  E  colocando  que  a  prioridade  seria  o  arcabouço  fiscal,  inclusive  chama  a  atenção  de  que  o  governo  está  dispersando  o  foco  das  atenções  nessa  que  seria  prioridade  mesmo,  para  definir  uma  linha  para  garantir  uma  estabilidade  econômica  maior.  E  o  governo  decretou  urgência  na  votação  da  lei  das  fake  news,  que  é  algo  muito  complexo,  muito  complicado,  e  tem  muito  menos  urgência  do  que  o  arcabouço  fiscal,  por  exemplo.  Então  foi  um  tiro  que  o  governo  deu  nesse  momento.  E  é  bom  a  gente  lembrar,  Denise,  que  nunca  nenhum  presidente  da  Câmara  foi  eleito  do  jeito  que  o  Lira  foi  eleito.  Ele  teve  mais  de  400  votos,  isso  nunca  aconteceu  na  história  do  Congresso  brasileiro.  E  o  Congresso  de  hoje  é  muito  mais  forte  do  que  o  Congresso  de  2003.  Então  tudo  isso  deve  ser  levado  em  conta  para  que  a  gente  consiga  uma  concertação,  um  entendimento,  porque  a  política  é  a  arte  de  você  colocar  os  contrários  em  entendimento.  Isso  precisa  acontecer  para  o  Brasil  avançar.  Agora,  Lira  apoiando  as  pautas  econômicas,  como  o  caso  do  arcabouço  e  depois  a  reforma  tributária,  pautas  que  também  têm  apoio  de  Pacheco  no  Senado,  você  acha  que  o  governo  tem  mais  condições  de  seguir  adiante?  Olha,  eu  sou  profundamente  desconfiado  quanto  à  possibilidade  da  aprovação  de  uma  reforma  tributária  do  jeito  que  estão  colocando.  Tem  muito  lobby  contrário,  né?  Mexe  com  muitos  interesses  a  reforma  tributária  discutida,  pelo  menos  há  30  anos  no  Brasil,  pelo  menos.  Então  como  é  que  você  vai  conciliar?  Ninguém  quer  perder,  vai  conciliar.  Primeiro  o  pacto  federativo,  União,  Estados  e  Municípios,  esse  monte  de  transferência  que  vai  ter  com  o  IVA,  é  muito  complexo.  É  a  perda  de  autonomia  dos  Estados.  Exatamente.  E  o  Brasil  tem  a  mania,  Denise,  de  propor  ou  tentar  fazer  reformas  revolucionárias.  Então  a  coisa  que  muda  tudo,  a  reforma  política.  O  que  saiu  da  reforma  política  no  final?  Saiu  a  lei  de  você  ter  a  cláusula  de  barreira  que  já  está  melhorando  a  política.  Então  você  tem  que  ir  aperfeiçoando  o  sistema  tributário  ao  invés  de  tentar  fazer  uma  reforma  tão  ampla  que  inviabilize  o  entendimento.  Seria  uma  reforma  fatiada?  Seria  mais  fácil?  Uma  reforma  fatiada  com  aperfeiçoamentos  progressivos.  Isso  é  possível  sair.  Agora,  uma  reforma  revolucionária,  eu  acho  muito  complicado  isso  sair  do  Congresso.  Agora,  você  vai  apoiar  o  Acabouço?  Vai  ter  que  ter.  Isso  é  conceito,  que  tem  que  ter  alguma  coisa.  É,  não  sei  se  vai  ser  esse  Acabouço  que  permite  um  gasto  público  acima  do  crescimento  da  inflação.  Não  sei  se  vai  ser  por  aí,  ou  vai  ser  reduzido  o  percentual  disso.  É  uma  oportunidade  de  eles  apertarem  mais  o  governo.  É  uma  oportunidade  de  apertar  mais  o  governo  e  conseguir  aquilo  que  os  deputados  sempre  querem,  que  são  mais  emendas  e  mais  poder  para  ter  voto.  Agora,  Lira,  que  tem  até  o  blocão,  você  acha  que  ele  está,  de  fato,  apoiando  o  governo  nessas  pautas  que  levariam  adiante  o  país?  Eu  acho  que  o  Lira,  primeiro,  ele  defende  a  Câmara  Federal.  É  por  isso  que  ele  foi  eleito  com  tantos  votos  e  de  forma  quase  unânime.  E  é  óbvio  que  ele  tem  uma  responsabilidade  com  o  país.  E  a  responsabilidade  do  país  é  você  ter  que  promover  uma  resposta  do  governo,  uns  problemas  que  a  gente  tem,  que  seja  factível.  Nesse  sentido,  eu  acho  que  ele  está  jogando  do  lado  do  Brasil.  Pefeito  para  fechar,  Mozanin  no  STF,  indicação  de  Lula.  Mais  uma  dor  de  cabeça.  É,  mas  no  mundo  inteiro  é  assim.  É  lógico  que  não  é  no  mundo  inteiro  que  o  presidente  escolhe  o  advogado  pessoal  dele.  Isso  certamente  é  um  exagero.  Mas  você  tem  no  mundo  inteiro  a  questão  da...  Tem  que  ser  honrado  e  notório  saber  jurídico.  Isso  é  uma  coisa  muito  fluída.  E  é  óbvio  que  é  um  exagero  do  presidente  da  República  querer  colocar  no  Supremo  um  advogado  pessoal  dele.  É  isso.  Eu  agradeço  muito  a  participação  do  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  que  é  colaborador  do  Espaço  Democrático.  Rubens,  obrigado,  uma  boa  noite.  Eu  que  agradeço.  Boa  noite.