 Desculpa,  agora  o  Rubens  Figueiredo  pra  gente  completar  aqui  a  nossa  roda.  Boa  noite  candidato.  Boa  noite  Rubens.  No  programa  do  seu  partido  PSOL,  a  primeira  proposta  é  o  socialismo  com  democracia  como  princípio  estratégico  da  superação  da  ordem  capitalista.  Essa  frase  embute  alguns  problemas.  Onde  teve  socialismo,  não  teve  democracia,  onde  teve  democracia,  não  teve  socialismo,  e  não  se  há  notícia  da  superação  da  ordem  capitalista.  O  senhor  tem  algum  exemplo  de  país  onde  essa  estrutura  de  reforma  deu  certo?