 Algo  que  ficou  muito  presente  na  fala  de  Davi  Alcolumbre  foi  a  palavra  articulação,  foi  a  palavra  diálogo  entre  oposição  e  situação  e  ele  se  colocando  como  a  pessoa  capaz  e  a  melhor  pessoa  para  garantir  esse  espaço.  Eu  quero  até  trazer  um  pouco  dessa  análise  com  o  professor  e  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo  que  está  conosco  aqui  na  nossa  programação.  E  professor,  eu  queria  que  o  senhor  falasse  também  sobre,  mais  uma  vez,  a  força  do  Porque,  embora  o  senador  se  coloque  como  aquele  que  vai  garantir  a  articulação,  tanto  no  Senado  quanto  na  Câmara,  as  ofertas  de  votos,  as  ofertas  de  apoios  caíram  e  desaguaram  no  centrão,  que  mais  uma  vez  vai  garantindo  a  robustez  do  seu  poder.  E  eu  quero  que  o  senhor  traga  a  sua  análise  sobre  de  que  maneira  que  isso  mexe  com  o  atual  governo,  mas  também  com  aqueles  que  estão  tentando  o  páreo  no  próximo.  Bem -vindo,  boa  tarde.  Boa  tarde.  Olha,  assim,  a  eleição  do  senador  Alcolumbre,  que  certamente  vai  se  concretizar,  ela  representa  uma  continuidade  da  liderança  no  Senado  e  isso  reflete  o  quê?  Reflete  um  grau  de  satisfação  muito  alto  dos  senadores  com  o  poder  da  instituição  hoje.  O  Congresso  Nacional  é  muito  mais  poderoso  do  que  era  dez  anos  atrás.  Ele  funciona  como  uma  espécie  de  outro  executivo.  Para  você  ter  uma  ideia,  as  emendas  parlamentares  representam  algo  em  torno  de  24 ,6 %  do  total  do  volume  dos  recursos  discricionários,  quer  dizer,  um  quarto  daquilo  que  o  Estado  brasileiro  investe  no  Brasil  vem  do  Congresso.  Então  é  uma  instituição  muito  forte.  E  o  centrão,  ele  não  tem  esse  poder  porque  ele  é  o  centrão,  ele  tem  esse  poder  porque  ele  tem  votos.  Você  viu  nas  eleições  municipais  o  desempenho,  a  performance  dos  partidos  que  representam  esse  grupo  de  centro  e  é  impossível  governar  o  Brasil  sem  você  ter  acordos  que  envolvam  esses  partidos,  que  são  partidos  bastante  robustos.  Mas  primeiro  eu  queria  ressaltar  a  qualidade  do  discurso  do  senador.  Realmente  é  um  discurso  de  alta  qualidade  onde  ele  coloca  uma  questão,  vamos  dizer  assim,  corporativa,  ele  é  um  defensor  dos  seus  senadores.  Ele  falou  muito  em  prerrogativa  institucional,  deu  uma  cutucada  no  Supremo,  falou  muito  em  equilíbrio.  Então  é  essa  perspectiva  corporativa  e  uma  perspectiva  de  representatividade  daquilo  que  o  Brasil  pensa,  quer  e  precisa.  E  o  caminho  para  conseguir  isso  seria  o  caminho  do  diálogo  e  o  caminho  do  cumprimento  dos  processos,  você  cumprir  aquilo  que  você  acorda.  E  agora  é  o  discurso  do  senador  Eduardo  Girão  que  também  está  concorrendo  a  uma  vaga  no  Senado  embora  a  costura  em  torno  do  nome  de  David  Colombre  seja  muito  mais  robusta.  E  eu  quero  saber  agora  dos  nossos  comentaristas  e  aí  nós  temos  aqui  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  Gustavo  Segre,  o  nosso  analista  do  3em1  que  está  fazendo  também  aqui  um  frila  na  nossa  cobertura  especial,  Segre  e  Cristiano  Vilela  que  sempre  está  conosco  na  programação.  Comece  contigo,  Vilela,  quero  saber  como  é  que  você  avalia  o  discurso  de  David  Colombre  e  a  maneira  como  ele  vem  colocando,  digamos  assim,  o  pagamento  de  acordos  como  uma  forma  de  se  destacar  nessa  corrida  de  volta  à  presidência  do  Senado.  Olha,  Evandro,  é  um  tipo  de  discurso  que  se  adequa  muito  bem  à  realidade  do  seu  eleitorado.  Vale  destacar  que  o  eleitorado  de  David  Colombre,  aliás,  essa  grande  base  que  está  fazendo  David  Colombre  ser  de  longe  o  favorito  para  essa  disputa  de  hoje,  ela  é  uma  base  parlamentar,  é  uma  base  extremamente  heterogênea  e  que  foi  construída  justamente  no  sentido  de  do  cumprimento  de  determinados  acordos  para  que  esses  grupos  tão  diversos  tenham  determinados  espaços  e  a  capacidade  de  desenvolver  aqueles  temas  que  lhe  são  caros.  Então  eu  vejo  que  David  Colombre  nesse  sentido,  ele  faz  um  discurso  que  não  é  o  discurso  para  o  eleitor  comum,  que  não  é  o  discurso  para  o  cidadão,  mas  é  um  discurso  para  o  seu  eleitor,  para  o  parlamentar.  E  aí,  nesse  sentido,  um  parlamentar  de  situação,  por  exemplo,  ele  se  vê  contemplado  à  medida  que  firmou  determinados  compromissos  para  assumir  alguns  postos,  para  ver  alguns  temas  avançando  no  Senado  Federal  e  ele  se  sente  acolhido  por  esse  argumento.  E  por  outro  lado,  o  parlamentar  de  oposição  igualmente,  que  fez  os  seus  compromissos  se  ver  acolhido  nos  seus  argumentos  e  nos  seus  interesses.  Meus  amigos,  eu  peço  até  que  vocês  acompanhem  agora  um  pouco  do  discurso  do  senador  Eduardo  Girão  para  a  gente  comentar  depois  também.  Vamos  lá  ao  vivo.  Para  controlar,  para  calar  o  brasileiro.  O  PL  da  censura  passou  sob  a  presidência  do  candidato  do  continuismo.  A  gente  precisa  lembrar  disso.  Um  espectro  político  da  direita  dos  conservadores  desse  país  não  se  sentem  representados  pelo  que  acabou  de  ouvir  aqui  da  outra  tribuna  do  candidato  do  continuismo.  Aqui  não  é  clube  privado  que  um  passa  o  bastão  para  o  outro,  faz  acordões,  vai  tu  Isso  não  deveria  ser  correto.  Cargos.  Nós  viramos  aqui  um  balcão  de  emendas  há  muito  tempo.  O  Congresso  cada  vez  mais  com  o  dinheiro,  com  chavos,  troca  de  favores.  Isso  é  desigual,  é  uma  concorrência  desleal.  Eu  sou  a  favor  de  acabar  com  emenda  parlamentar.  Isso  é  um  desvio  de  função.  Está  lá  a  nossa  prerrogativa  constitucional  fiscalizar  o  poder  executivo,  fazer  leis.  Não  é  gerir  orçamento,  não  é  mandar.  Porque  aqui,  senador  Cleitinho,  pessoas  como  senhor,  verdureiro,  saiu  lá  de  baixo.  Cada  vez  mais  vai  ficar  difícil,  pessoas  comuns  do  povo  quererem  vir  para  essa  casa,  quererem  ir  para  a  Câmara  dos  Deputados  porque  o  orçamento  que  um  senador  distribui  nos  seus  estados  é  cerca  de  60  a  70  milhões  de  reais  todos  os  anos.  Isso  é  algo  surreal,  isso  fora  o  secreto.  Fora  a  troca  de  apoio  e  muitas  votações.  Como  é  que  alguém...  E  eu  quero  já  comentar  isso  com  o  professor  cientista  político  Rubens  Figueiredo.  Rubens,  o  que  a  gente  percebe  é  uma  linha  de  análise  completamente  diferente  daquilo  que  disse  o  senador  Davial  Colombre,  porque  Davial  Colombre  chama  a  maneira  como  se  lida  no  Senado  de  articulação,  de  diálogo,  de  acordos.  O  senador  Eduardo  Girão,  na  contramão,  já  chama  de  conchavo,  de  toma -la  da  cá,  da  necessidade  de  pagamento  de  emenda  parlamentar,  o  que  ele  é  contrário.  Como  é  que  você  avalia  esse  posicionamento  que  critica  exatamente  o  movimento  que  deve  levar  Davial  Colombre  ao  poder,  que  é  a  questão  da  costura  que  mexe  com  o  pagamento  de  acordos  e  também  de  emendas?  É,  o  senador  Girão  faz  aí  um  discurso  que  eu  chamo  de  TikTok,  né?  É  alguma  coisa  pra  aparecer  rapidamente.  E  ele  é  o  outsider,  só  que  ele  é  um  senador.  Então  ele  é  o  outsider  que  tá  dentro  da  instituição.  Fica  meio  esquisito.  Mas  agora,  o  que  ele  fala,  Cine,  é  aquilo  que  parcelas  significativas  da  opinião  pública  acham.  O  brasileiro,  um  dos  esportes  nacionais,  um  é  o  futebol,  o  outro  é  você  criticar  os  políticos,  o  sistema  político.  E  isso  que  ele  tá  falando  aí  realmente  tem  alguma  ressonância  aí  no  plano  da  opinião  pública.  Mas  é  óbvio  que  esse  discurso  TikTok  do  Senador  Girão  é  uma  maneira  de  ele  ter  um  espaço  bastante  generoso  na  mídia,  né?  Nós  estamos  aqui  discutindo,  falando  coisas  que  a  sociedade,  no  fundo,  entende  que  é  verdadeira,  essas  coisas  são  verdadeiras  e  ganha  Esse  é  o  minuto  de  glória  nesse  sábado  aqui,  meio  nebuloso,  do  ponto  de  vista  climático.  É  isso  aí,  muito  obrigado,  viu,  Rubens  Figueiredo?  Obrigado  por  colaborar  conosco  nessa  cobertura  especial.  E  as  portas  estão  sempre  abertas  por  aqui,  um  grande  abraço.  Um  abraço  bom  trabalho  aí  pra  vocês,  um  abraço  pro  Cristiano  e  pro  Segredo.