 O  texto  do  site  do  Senado,  que  subiu  há  pouco  tempo,  o  texto  diz  o  seguinte  sobre  o  nosso  tema.  Vamos  lá.  A  Comissão  de  Constituição  e  Justiça  aprovou,  nesta  quarta -feira,  a  proposta  de  emenda  à  Constituição,  que  acaba  com  a  reeleição  para  presidente  da  República,  governador  e  prefeito,  e  estabelece  um  mandato  de  cinco  anos  para  esses  cargos,  assim  como  para  os  parlamentares.  A  proposta  também  define  eleições  unificadas  para  todos  os  cargos  a  partir  de  2034.  A  matéria  agora  vai  para  a  análise  do  plenário  com  pedido  de  urgência.  Continua  a  matéria  do  site  do  Senado.  Os  senadores  aprovaram  o  substitutivo  do  senador  Marcelo  Castro  à  proposta  do  senador  Jorge  Cajuru.  Faça  um  parência  e  lembra  vocês,  o  senador  Jorge  Cajuru  estaria  conosco,  mas  teve  um  grave  problema  de  saúde  e  não  pode  participar  dessa  edição  do  Visão  Crítica,  mas  vai  se  recuperar  e  já  disse  que  na  primeira  oportunidade  vem  conosco  aqui  debater  esse  tema.  Continuando  a  matéria.  Pela  nova  regra,  deputados  federais,  estaduais,  distritais  e  vereadores  também  passarão  a  ter  mandatos  de  cinco  anos,  em  vez  dos  atuais,  quatro.  Indo  para  o  último  parágrafo,  já  os  senadores,  que  na  proposta  inicial  passariam  de  oito  para  dez  anos  e  o  mandato  também  terão  cinco  anos  a  partir  da  emenda  apresentada  pelo  senador  Carlos  Portinho.  Além  disso,  a  PEC  extinguiu  a  alternância  de  eleições  para  o  Senado,  determinando  que  todos  os  81  senadores  sejam  eleitos  no  mesmo  pleito  a  partir  de  2039.  Bem,  começando  Rubens  Figueiredo,  é  uma  PEC  ousada,  se  ela  vai  ser  aprovada  ou  não,  eu  deixo  a  oficiabola  com  vocês,  é  uma  profunda  redefinição  do  processo  eleitoral.  É  uma  PEC  eleitoral  ou  de  reforma  política?  Olha,  primeiro  eu  gostaria  de  falar  um  pouco  da  importância  de  uma  iniciativa  dessa  no  contexto  brasileiro.  Primeiro,  que  o  nosso  sistema  político  não  é  o  nosso  principal  problema.  Nós  temos  uma  série  de  problemas  que  vêm  antes  disso.  A  reforma  do  Estado,  nós  temos  problemas  gravíssimos  na  área  de  desigualdade,  a  nossa  educação  sempre  entre  os  piores  do  mundo,  no  exame  PISA.  Então  já  é  uma  questão  da  qual  o  Senado  deveria  tratar  em  quarto,  quinto  e  sexto  lugar.  Depois,  a  reeleição  não  é  também  o  nosso  principal  problema  dos  tempos  políticos.  Eu  citaria  que  a  fragmentação  partidária,  que  é  a  maior  do  mundo.  Você  tem  essa  ideia  também  de  você  deixar  as  eleições  todas,  presidente,  governador,  senado,  deputado  estadual,  deputado  federal,  prefeito  e  vereador  numa  mesma  data.  Isso  vai  criar  uma  confusão  monumental  e  a  chance  de  você  ter  um  presidente  forte  que  vem  de  cima  para  baixo,  fazendo  todas  as  cadeiras,  é  muito  alta.  Então  você  diminui  a  possibilidade  de  renovação.  E  também  eu  tenho  sérias  dúvidas,  para  não  falar,  uma  desconfiança  total  de  que  os  senadores  vão  aprovar  a  diminuição  do  seu  próprio  mandato.  Isso  é  algo  que  vai  contra  a  racionalidade  política  e  nossa  história  toda  desde  o  Dom  Pedro  I.  Doutor  Kleber,  Vasconcelos,  qual  a  opinião  do  senhor?  O  que  você  acha?  Meu  parceiro  está  aqui  com  vocês.  Obrigado,  Vila.  Obrigado,  Rubens.  A  honra  está  aqui  na  Jovem  Pan.  Quando  a  gente  fala  em  reforma  política,  a  gente  está  conversando  sobre  a  questão  do  relacionamento  entre  os  poderes.  Eu  diria  que  é  uma...  nem  uma  reforma,  mas  um  puxadinho  eleitoral  no  sentido  de  se  modificar  as  regras  do  exercício  do  mandato.  Nesse  caso,  eu  gostaria  que  o  Congresso  Nacional  pudesse  ter  uma  proximidade  com  a  população.  No  seguinte  sentido,  por  que  esses  assuntos  de  tão  grande  relevância  para  o  Brasil  não  são  discutidos  pela  própria  população?  Eu  recomendaria  que  esse  tipo  de  atitude  fosse  antecedida  de  um  plebiscito.  Porque  o  caráter  plebiscitário  é  muito  importante  para  dar  legitimidade  para  essa  mudança.  Será  que  a  população  brasileira  quer  mesmo  limitar  a  reeleição?  Será  que  a  população  brasileira  quer  mesmo  que  as  eleições  sejam  feitas  na  mesma  data?  Então,  me  parece  que  é  uma  medida  ocasional  sem  tanta  legitimidade.  Não  estou  criticando  aqui  um  terço  de  senadores  que  subscreveu  a  proposta  de  emenda  constitucional.  Eu  só  estou  dizendo  que  poderia  o  povo  participar  de  uma  maneira  melhor.  Agora,  se  é  positiva  ou  se  não  é  positiva  para  o  cenário  político  brasileiro,  eu  acho  que  aí  nós  temos  dois  lados  da  mesma  moeda.  O  primeiro  lado,  Vila,  vai  gerar  uma  economia?  Vai  porque  unifica  a  eleição.  Uma  eleição  custa  caro,  é  o  preço  da  democracia.  Nós  faríamos  tudo  numa  eleição.  Mas  vai  ocasionar  um  esvaziamento  da  eleição  municipal.  Porque  a  eleição  para  presidente  sempre  chama  mais  atenção  de  uma  eleição  local.  Então,  a  gente  vai  ter  esse  problema.  É  mais  econômico,  mas  nós  teremos  aqui  um  sacrifício  da  eleição  de  uma  entidade  federativa  muito  importante,  que  é  o  município.  Vamos  fatiar  então  essa  PEC,  Rubens.  Primeiro  vamos  discutir  reeleição,  proibição  de  eleição  para  prefeito,  governador  e  presidente  da  república.  Qual  é  a  tua  opinião,  Rubens?  Eu  acho  que  não  é  o  principal  problema.  Ou  você  tem  a  reeleição  ou  você  tem  o  titular  do  cargo  tentando  fazer  seu  sucessor.  Quer  dizer,  você  não  tem.  Eu  tenho  grandes  dúvidas  se  o  Lula  pudesse  ser  eleito  no...  Se  o  primeiro  mandado  do  Lula  fosse  o  segundo,  que  ele  tinha  aquela  aprovação  enorme,  ele  gastaria  muito  menos  do  que  tentando  eleger  a  Dilma,  que  era  então  uma  desconhecida.  E  já  que  a  gente  tem  o  fundo  eleitoral,  eu  não  acho  que  vai  diminuir.  O  fundo  eleitoral  está  aí.  Eu  acho  que  a  tendência  é  até  aumentar  o  gasto.  Primeiro  é  que  você  tem  mais  cargos  e  depois  vai  ter  que  aparecer  muito  mais  pra  chamar  a  atenção.  Isso  é  uma  confusão  monumental.  E  vira,  o  que  muda  de  quatro  pra  cinco  anos?  Vamos  combinar.  Quatro  pra  você  fazer  o  mandado  de  quatro.  Depois,  mais  quatro,  você  tem  mais  tempo  de  amadurecimento  das  políticas  e  fazer  algo  mais  concreto.  Agora,  de  quatro  pra  cinco,  eu  vejo  isso  aí  como  uma  proposta  mais  demagógica  do  que  outra  coisa.