 Sofrendo  feliz  da  vida.  O  que  significa  isso  aqui,  Rubens?  O  brasileiro  tem  índices  sociais  muito  baixos,  mas  ele  está  bem  posicionado  no  ranking  da  felicidade.  Então  eu  faço  um  apanhado  aí,  porque  o  brasileiro  tem  essa  felicidade  toda.  O  brasileiro  é  mais  sensível,  o  brasileiro  é  mais  solidário.  E  o  brasileiro  tem  um  amor  pela  música,  pelo  futebol,  que  é  diferente  dos  outros  povos.  Bom,  quer  saber  mais?  Assista  neste  domingo.