 E  no  Brasil  a  gente  tem  um  pouco  a  ideia  de  que  nós  vamos  fazer,  em  algum  momento,  uma  reforma  revolucionária,  que  mude  o  sistema  político  de  uma  hora  para  outra  e  que  melhore  o  sistema  político  de  uma  hora  para  outra.  Não  é  assim  que  funciona.  Os  sistemas  evoluem  ao  longo  do  tempo.  O  Distritão  seria  um  retrocesso,  porque  ele  diminui  a  representatividade,  ele  diminui  a  efetividade  do  sistema,  a  governabilidade,  porque  o  presidente  passa  a  ter  que  negociar  caso  a  caso,  ao  invés  de  negociar  por  blocos  partidares,  então  não  aprovar  o  Distritão  foi  bom.  Agora,  não  houve  aquelas  mudanças  que  a  sociedade  esperava,  principalmente  os  setores  mais  esclarecidos  e  que  lidam  mais  com  o  Congresso,  esperavam  que,  pelo  menos,  o  voto  do  Distritão  miss  fosse  aprovado  para  2022.  Nem  isso  passou,  mas  se  conseguir  aprovar  o  fim  das  coligações  proporcionais  e  a  cláusula  de  barreiro  ou  desempenho,  já  será  um  avanço,  já  será  uma  evolução.  Você  não  tem  35  ideias  de  sociedade  para  apresentar  para  a  opinião  pública,  isso  você  não  tem.  Agora,  quando  você  chega  perto  de  uma  campanha  eleitoral,  as  opiniões  vão  se  agrupando  em  ideias.  Por  exemplo,  uma  ideia  é  você  dar  muita  importância  para  o  Estado,  você  dar  muita  importância  para  políticas  assistencialistas,  você  fazer  várias  intervenções  no  mercado,  na  atividade  econômica  para  tentar  regular  o  ciclo  econômico,  são  ideias  mais  de  esquerda  e  que  falharam,  miseravelmente,  nos  últimos  anos.  Você  tem  uma  ideia  mais  de  centro,  que  é  uma  ideia  de  você  ter  uma  economia  mais  liberal,  as  pessoas  ser  um  pouquinho  mais  conservadoras  do  ponto  de  vista  do  comportamento  social,  você  dar  uma  ênfase  muito  grande  para  o  mérito  e  você  ter  uma  visão,  que  a  gente  pode  chamar  de  mais  à  direita,  com  mais  conservadorismo  do  ponto  de  vista  do  comportamento  e  um  pouco  mais  de  ênfase  para  o  Estado  como  o  condutor  da  economia  e  dos  caminhos  da  produção.  Então,  você  tem,  essas  ideias  você  tem  e  as  pessoas  vão  encaixando  as  suas  opiniões  a  partir  dessas  grandes  ideias.  Agora,  hoje  em  dia  você  tem  um  pouco  de  mistura  entre  essas  correntes,  não  é  Como  era  40,  50  anos  atrás,  a  sociedade  ficou  muito  mais  complexa  e  as  pessoas  pensam  em  muito  mais  coisas  ao  mesmo  tempo.  Primeiro,  eu  queria  deixar  claro  que  essa  questão  do  financiamento  de  campanhas  não  é  uma  coisa  tranquila  em  nenhum  lugar  do  mundo,  em  todos  os  lugares  você  tem  essa  discussão  e  tem  problemas.  Do  jeito  que  está  hoje,  quer  dizer,  você  apostar  que  vai  haver  um  financiamento  através  de  pessoas  físicas,  isso  é  um  convite  para  a  ilegalidade,  porque  no  Brasil  não  tem  uma  cultura  e  quem  vai  contribuir  não  são  pessoas  físicas  cidadãos  normais,  são  pessoas  que  têm  interesse  no  governo  ou  pessoas  que  são  cooptadas  para  poder  fingir  que  estão  dando  dinheiro  e  recebem  do  outro  lado.  Então,  pessoa  física  acho  muito  ruim  exclusivamente.  Pessoa  jurídica,  com  tudo  que  aconteceu  no  Brasil,  que  a  Lava  Jato  tem  mostrado  para  a  opinião  pública  quase  diariamente,  é  muito  difícil  a  sociedade  aceitar.  Sobre  o  fundo  de  campanha,  que  seja  esse  valor  de  1 ,6  bilhão  ou  até  3 ,5  bilhões,  como  era  originalmente  pensado,  esses  valores  ficam  muito  aquém  daquilo  que  se  gasta  numa  campanha  de  grande  porte.  Então,  estima -se  que  em  2014  valores  declarados  tenham  sido  6  bilhões  de  reais  em  todas  as  campanhas.  Então,  esse  valor  ficaria  muito  aquém  e  também  a  gente  sabe  que  os  valores  declarados,  primeiro  eles  são  muito  menores  do  que  foram  efetivamente  gastos  e  você  tem  toda  aquela  questão  do  caixa  2  que  não  é  contabilizado.  Então,  é  um  problema.  Eu  acho  que  se  forem  3  bilhões  e  esses  3  bilhões  forem  usados  exclusivamente  para  fora  disso  e  tem  uma  punição  exemplar,  eu  acho  que  está  bem  pago.  Eu  acho  que  é  uma  boa  despesa  da  sociedade.  Só  na  Petrobras  estima -se  que  houve  um  roubo  de  29  bilhões  a  40  bilhões.  Se  isso  acabar,  é  bom  trocar  3  bilhões  por  40  bilhões,  é  um  bom  negócio.  O  lobby  no  Brasil  é  um  palavrão  e  não  devia  ser.  Se  você  tem,  por  exemplo,  a  bancada,  você  tem  os  empresários  da  área  rural  que  querem  melhorar  a  infraestrutura  para  escolar  a  produção  para  os  portos  e,  com  isso,  eles  querem  fazer  gestões  junto  ao  Poder  Executivo,  junto  ao  Congresso,  para  que  seja  investido  mais  recursos  em  ferrovias,  por  exemplo.  O  que  tem  de  Nisso  não  tem.  O  fato  é  que  no  Brasil,  lobby  é  muito  mal  visto  e  não  é  regulamentado.  Então,  o  que  acontece  é  que  todo  encontro  de  alguém  do  meio  empresarial  com  alguém  do  meio  político,  ele  é  cercado  de  suspeita  quando,  muitas  vezes,  trata -se  de  reivindicações,  de  pedidos,  de  pressões  absolutamente  legítimas,  que  acontece  nas  melhores  democracias  do  mundo.  Há  um  consenso  de  que  a  economia  vai  crescer  algo  interno  de  2%,  2 ,5 %  no  ano  que  vem.  Com  esse  crescimento,  depois  de  oito  trimestres  de  crescimento  negativo,  eu  acho  que  a  sensação  das  pessoas  em  relação  à  melhoria  de  suas  condições  de  vida  vai  ser  muito  grande.  E  a  opinião  pública,  de  uma  maneira  geral,  ela  tá  muito  machucada,  tá  azeda.  E  você  vê  que  as  pessoas,  com  tudo  que  tá  acontecendo,  não  vão  pra  rua.  Então,  eu  acho  que  um  candidato  que  tenha  um  ideário  que  represente  um  pouco  de  continuidade,  alguma  novidade,  e  que  não  represente  uma  aventura,  eu  não  participo  à  esquerda,  não  passa  de  8%,  10%,  você  tem  o  candidato  de  direita  que  tem  uma  rejeição  muito  grande.  Eu  vejo  uma  grande  possibilidade  de  uma  candidatura  de  centro  emplacar  em  2018,  mas  tudo  pode  mudar,  pode  ter  um  novo  Joe  Esley,  esse  tipo  de  coisa.  Mas  nas  condições  normais  de  temperatura  e  pressão,  pra  fazer  uma  analogia  com  a  Físico -Química,  eu  vejo  que  um  candidato  de  centro  vai  ter  uma  força  muito  grande  em  2018.