 Bem,  agora  vamos  então  a  mais  análises  dessa  votação  com  o  Celso  Cardoso,  com  a  participação  da  Denise  Campos  de  Toledo.  Bom,  e  eu  converso  agora  com  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático.  Boa  noite,  seja  bem -vindo  à  hora  do  voto.  Boa  noite.  Notícia  fresquinha,  né?  Confirmação  da  vitória  do  Bruno  Covas  em  São  Paulo.  Que  interpretação  só  faz  esse  resultado  das  eleições,  considerando  até  a  surpreendente  campanha  do  Guilherme  Boltz?  Olha,  todo  candidato,  para  ter  sucesso  eleitoral,  ele  precisa  representar  uma  ideia.  O  Bruno  Covas  representava  a  ideia  da  continuidade  de  uma  administração.  Ele  tem  30 %  de  ótimo  e  bom,  e  teve  muito  mais  que  isso  de  voto.  Então  ele  representa  essa  ideia  de  continuidade,  de  algo  que  parcela  ponderável  da  população  que  não  acreditava  que  estava  dando  certo.  E  o  Boltz  realmente  foi  uma  surpresa,  ele  canalizou  os  votos,  o  sentimento  daquela  parcela  do  eleitorado  que  queria  mudança.  O  Boltz  foi  aquele  melhor,  representou  a  mudança  nesse  contexto.  E  no  segundo  turno  se  uniu  ao  PT  e  conseguiu  também  um  bom  número  de  votos.  Nós  conversamos  a  pouco  com  o  presidente  do  PSOL  e  ele  entende  que,  independentemente  do  resultado,  o  maior  vencedor  dessas  eleições,  justamente  o  Guilherme  Boltz,  apesar  de  ter  perdido  nas  zonas.  O  senhor  concorda  com  isso?  Eu  concordo,  primeiro  porque  São  Paulo  é  a  grande  vitrine  política  do  Brasil.  Então  o  candidato  que  não  tinha  apresentado  até  então  uma  densidade  eleitoral  digna  de  nota,  conseguir  ir  para  o  segundo  turno  e  ter  aí  40,  40  e  poucos  por  cento  dos  votos  validos,  é  uma  performance  interessante.  Convido  agora  para  a  conversa  o  Josias  de  Sousa,  que  é  comentarista  de  política  do  Joral  da  Gazeta.  Manoite  Josias,  seja  bem -vindo.  Eu  também  acho  que  o  Boltz,  não  sei  se  é  o  grande  vitorioso,  mas  acho  que  ele  foi  uma  grande  novidade  nessa  eleição  municipal  desse  ano  de  2020.  O  que  eu  lhe  perguntaria  é,  esta  novidade  pode  se  consolidar  como  uma  alternativa  à  hegemonia  que  o  PT  pretende  exercer  sobre  a  esquerda  ou  essa  janela  que  foi  aberta,  pode  ser  desperdiçada  pelo  pessoal.  Qual  é,  sob  esse  ponto  de  vista,  de  uma  alternativa  ao  PT,  à  hegemonia  do  Lula  no  longo  prazo,  o  que  é  que  isso  pode  significar  para  o  PT  essa  ascensão  do  Guilherme  Bolos?  Olha  Josias,  essa  eleição  mostrou,  confirmou  a  ideia  de  que  o  PT  está  numa  linha  descendente.  Na  eleição  anterior,  o  PT  fez  200  prefeituras,  nessa  fez  176,  7  talvez,  com  o  diadema,  então  caiu  em  número  de  prefeituras.  Agora  é  evidente  que  nas  eleições  de  2022  nós  vamos  ter  o  presidente  Bolsonaro,  vamos  ter  um  candidato  de  centro  que  está  sendo  trabalhado  e  vamos  ter  um  candidato  de  esquerda.  Essa  performance  eleitoral  que  o  de  Alianças  de  Esqueda.  Mas  a  gente  não  pode  esquecer  que  há  dois  anos  atrás  o  Fernando  Haddad  teve  45 %  dos  votos  válidos  na  eleição  presidencial.  Isso  não  é  nada  desprezível.  O  que  é  interessante  Josias,  é  que  nessa  eleição  você  teve  o  retorno  dos  partidos  tradicionais  que  foram  massacrados  em  2018.  A  Aliança  que  se  formou  em  torno  de  Geraldo  Alckmin  congregava  a  grande  maioria  desses  partidos  que  hoje  foram  os  grandes  vencedores.  PP,  PSD,  MDB,  PSDB  e  o  DEM.  Então  isso  representa  um  ressurgimento  desses  partidos  de  centro  que  pode  ter  uma  repercussão  lá  na  frente.  Se  o  Celso  me  permite...  Claro,  claro,  fica  à  vontade  Josias,  por  favor.  Só  para  emendar  nisso  que  foi  dito  agora,  de  fato  houve  aí  uma...  Se  pudermos  resumir  tudo,  houve  uma  volta  grande  e  eloquente  do  Centrão.  Esses  partidos  identificados  normalmente  como  integrantes  do  Centrão  e  adjacências,  porque  também  o  DEM  cresceu  e  o  DEM  nem  sempre  é  identificado  com  o  Centrão,  mas  esses  partidos  eles  tiveram  um  grande  desempenho  em  número  de  prefeitos  e  eleitos.  Significa  dizer  que  o  atual  presidente  que  já  está  no  colo  do  Centrão  terá  mais  trabalho  para  esse  grupo  e  o  próximo  também,  porque  os  partidos  que  tiveram  agora  um  grande  número  de  prefeitos  e  eleitos  tendem  a  fazer  boas  bancadas  no  Congresso  Nacional,  no  próximo  governo.  Portanto,  o  presidente  a  ser  eleito  em  2022,  seja  ele  qual  for,  terá  que  lidar  com  esse  grupo.  Eu  pergunto,  houve  um  abandono  daquele  ideário  da  Lava  Jato,  nós  vamos  voltar  ao  tradicional  ou  essa  bandeira  está  esmaecida  por  conta  do  vírus,  mas  lá  na  frente  ela  volta?  Olha  Josias,  essa  campanha  de  2020  foi  diferente.  Você  tinha  um  eleitor  fragilizado,  um  eleitor  que  estava  em  casa,  inseguro,  com  a  sua  renda  caindo.  Então  o  grande  resumo  dessa  eleição  foi  um  voto  aquilo  que  era  conhecido.  Não  é  que  a  mensagem  do  MDB  cativou  massa  de  eleitores,  não  foi  isso  que  aconteceu,  é  que  os  candidatos  mais  conhecidos  estavam  justamente  nesses  partidos  de  centro,  que  têm  quadros  eleitoralmente  fortes  no  conjunto  grande  de  cidades.  Agora  o  que  a  gente  vê  agora  sim,  só  ganhou  de  Adema  e  Mauá,  então  é  uma  performance  muito  ruim  para  um  partido  que  mandou  no  Brasil  durante  tanto  tempo.  Professor,  pensando  em  2022,  a  gente  vê  também  uma  queda  vertiginosa  da  direita  mais  radical  e  aí  um  crescimento  de  um  partido  como  Pissol  que  está  ocupando  o  espaço  que  já  foi  do  PT.  O  que  a  gente  pode  esperar?  A  polarização  perdeu  força  ou  até  2022  tem  muita  coisa  ainda  para  acontecer?  Dois  anos  no  Brasil  representam  uma  eternidade,  mas  eu  vejo  muita  questão  da  ótica  econômica  mais  do  que  da  ótica  política,  porque  nós  vamos  certamente  ter  dificuldades  econômicas  enormes.  O  Brasil  tem  um  déficit  fiscal  que  começou  o  ano  com  algo  em  torno  de  170  bilhões  e  está  chegando  a  900  bilhões,  então  no  mínimo  um  problema  seis  vezes  maior  do  que  a  gente  tinha  no  começo  do  ano.  E  o  governo  não  apresenta  para  a  sociedade,  para  os  produtores,  para  os  empresários  um  projeto  que  defina  um  rumo  para  o  futuro.  Se  a  situação  econômica  estiver  muito  ruim  é  evidente  que  crescem  as  possibilidades  de  eleição  dos  candidatos  de  oposição,  que  terá  um  bloco  de  centro  e  um  bloco  de  esquerda.  Se  a  situação  estiver  horrorosa,  quem  for  mais  contra  leva  a  vantagem.  O  senhor  acredita  numa  chapa  única  de  esquerda,  por  exemplo,  uma  união  de  Lula,  Ciro  Gomes,  Marina  Silva,  Guilherme  Boulos,  ou  isso  é  uma  utopia  do  ponto  de  vista  da  vaidade  Esquerdista.  É  difícil  imaginar  uma  união  de  Ciro  Gomes  com  o  Lula,  com  o  PT.  O  PT  sempre  foi  o  protagonista  da  esquerda.  Você  anotou  que  o  PSOL  cresceu,  mas  o  PSOL  cresceu  mais  simbolicamente  com  essa  votação  do  Boulos  aqui  em  São  Paulo.  Vitória  em  Belém  também.  Mas  é  pouco  ele  tinha  duas  prefeituras,  vai  ter  quatro,  então  não  é  uma  vitória  retumbante  do  PSOL.  Ele  apareceu  simbolicamente  como  partido  muito  interessante  por  causa  da  sua  performance  em  São  Paulo.  Nós  conversamos  com  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático.  Muito  obrigado  pela  sua  participação,  seja  sempre  bem -vindo.  É  o  que  agradeço.  Obrigado,  boa  noite.  Laertes,  Luciana.