 Na  entrevista  do  dia  com  Mari  Elidia,  falando -lhe  a  análise  das  perspectivas  da  nova  fase  da  vida  política  brasileira.  E  quem  analisa  é  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  diretor  do  SEPAC  Pesquisa  e  Comunicação.  Obrigada  por  estar  conosco  nesse  dia  que  é  o  início  de  uma  nova  era  na  vida  política  do  país.  Vamos  começar  com  o  discurso  do  presidente  interino,  Michel  Temer,  em  que  ele  falou  da  pacificação  nacional.  Ele  pretende  um  governo  de  união  para  um  governo  de  salvação  nacional  e  conclamou  o  apoio  tanto  dos  políticos  do  congresso  como  da  própria  população.  Temer  tem  uma  popularidade  muito  baixa  segundo  as  últimas  pesquisas  de  Ele  tem  chance  de  conseguir  objetivos  tão  audaciosos  e  pretenciosos  como  esse?  Tem  a  obrigação  de  tentar,  né,  Maria  Elidia?  O  Temer  fez  o  discurso  que  a  nação  esperava  que  ele  fizesse.  Fez  um  discurso  calcado  em  um  extremo  bom  senso.  A  questão  da  pacificação  é  fundamental  para  que  o  país  comece  a  andar  e  ele  tem  que  fundamentalmente  melhorar  o  ambiente  de  negócios,  quer  dizer,  para  que  economia  ande,  e  melhorar  o  ambiente  de  negociação  política.  E  a  montagem  do  seu  ministério,  contemplando  vários  partidos  que  serão  aliados,  mostra  que  ele  vai  olhar  para  a  economia  com  o  olho  e  para  a  política  com  o  outro.  Agora,  na  fala  de  despedida,  nas  duas  falas,  a  presidente  Dilma  deixou  claro  que  ela,  o  PT  e  os  movimentos  sociais  vão  lutar  até  o  fim.  Que  não  reconhecem  a  legitimidade  do  governo  Temer  e  que  não  aceitam  o  impeachment,  onde  ela  se  considera  vítima  de  um  golpe  que  traz  uma  ruptura  democrática.  Está  nas  mãos  de  Michel  Temer  evitar  a  agitação  social  prometida  pelos  próprios  movimentos  sociais,  inclusive  aqui  no  Jornal  da  Gazeta,  que  é  uma  espécie  de  resistência.  É  a  maneira  como  eles  colocam  essa  reação.  Olha,  se  o  discurso  do  Temer  foi  um  discurso  de  estadista,  a  presidenta  afastada,  ela  não  teve  a  mesma,  não  entendeu  o  momento  histórico  que  ela  estava  vivendo.  Parecia  que  ela  estava  num  comício,  falou  de  minha  casa,  minha  vida,  lembrou  a  eleição  de  2014.  Como  se  os  54  milhões  de  votos,  Maria  Lídia,  fossem  só  dela.  Não  são.  Até  porque  ela  teve  o  tempo  do  PMDB  que  contribuiu  muito  para  que  ela  fizesse,  entre  outras  coisas,  aquela  propaganda  que,  se  o  branco  central  fosse  independente,  a  comida  sumiria  da  mesa  dos  brasileiros.  Então,  do  PT,  o  que  a  gente  tem  que  esperar  é  que  eles  vão  dificultar  o  quanto  puderem,  tanto  no  Congresso  Nacional  como  nas  ruas.  Bom,  e  Dilma,  o  placar  da  votação  de  ontem  no  Senado  definiu  o  afastamento  dela  com  aquela  votação  dos  55  a  22.  O  que  isso  significa  em  relação  à  última  sessão  que  vai  ser  a  conclusiva  desse  processo  de  impeachment?  Dilma  tem  chance,  ela  vai  lutar  até  o  fim,  de  conquistar  a  confiança  dos  senadores  e  voto  para  que  ela  vença  essa  parada?  Eu  acho  muito  difícil,  porque  o  eixo  da  política  vai  mudar  totalmente  para  o  Michel  Temer  e  o  grupo  político  que,  a  partir  de  agora,  passa  a  governar  o  Brasil.  O  que  eu  prevejo  é  que  eles  vão  espenhar,  o  PT  vai  espenhar  muito,  mas  eu  creio  que  eles  vão  perder  ainda  mais  popularidade,  ainda  mais  força  e  o  governo  Temer  vai  conseguir  mostrar  para  o  país  que  está  no  caminho  correto,  tentando  reconstruir  aquilo  que  o  PT  quase  acabou.  Bom,  o  PT  perde  o  poder  depois  de  13  anos,  deixa  a  Presidência  da  República.  Especula -se  no  próprio  PT  que  o  cerco  vai  se  fechar  agora  sobre  Lula  para  torná -lo  inelegível  em  2018.  Nós  temos  indicadores  consistentes  de  que,  de  fato,  Lula  está  na  alça  de  mira?  Não  é  que  ele  está  na  alça  de  mira,  não  é  que  a  justiça  está  mirando  o  Lula,  ele  faz  parte  de  um  grande  conjunto  que  se  apoderou  do  Estado  e  que  fez  tudo  aquilo  que  a  operação  Lava  Jato  está  mostrando  pro  país  inteiro.  Quer  dizer,  colocar  o  Lula,  que  criou  um  projeto  de  poder  que  passa  pelo  crime  como  uma  vítima  das  circunstâncias,  é  você  tirar  a  realidade  dos  fatos  e  examinar  sua  fantasia.  Bom,  se  especula  sobre  José  Eduardo  Cardoso,  que  teve  uma  performance  vigorosa  na  defesa  de  Dilma  Rousseff,  pra  muita  gente  ele  já  está  em  campanha  para  a  Presidência  da  República  em  2018  como  uma  alternativa  na  eventualidade  de  Lula,  por  qualquer  razão,  não  sair  candidato.  O  senhor  enxerga  isso  como  plausível?  Não,  eu  acho  absolutamente  implausível,  porque  o  governo,  a  presidente  Dilma  deve  ser  afastado  e  ele  é  o  grande  defensor  daquilo,  que  a  classe  política,  a  maioria  esmagadora,  a  maioria  da  opinião  pública,  algo  em  torno  de  70%,  desejam  é  pro  país.  Então  ele  representa  o  contrário  daquilo  que  o  país  quer,  o  contrário  do  caminho  que  o  país  quer  seguir.  Bom,  o  processo  de  impeachment  aproximou  o  PT  da  militância,  aproximou  o  PT  dos  movimentos  sociais,  um  distanciamento  que  havia  acontecido  e  era  muito  criticado  por  várias  lideranças  históricas  do  próprio  partido.  PT  e  o  Lula  tem  tempo  até  2018  para  o  resgate  de  uma  imagem  muito  desgastada  por  tudo  que  vem  acontecendo  desde  o  mensalão,  depois  o  chamado  petrolão,  agora  o  impeachment  de  Dilma,  o  desemprego,  que  é  algo  muito  fácil  de  ser  percebido  pela  própria  população,  o  PT  conseguiu  resgatar  a  força  que  já  teve  como  um  partido  mobilizador  e  disciplinado  nessa  mobilização  para  sensibilizar  a  população  de  novo?  Não,  acho  que  o  PT,  ao  contrário,  eu  acho  não.  As  pesquisas  mostram  que  o  PT,  que  chegou  a  ter  cerca  de  37 %  de  preferência  no  Brasil,  que  é  um  índice  americano  de  preferência  partidária,  hoje  tem  7,  8.  Então  o  PT  perdeu  e  perdeu  muito.  O  PT  se  aproximou  da  ala  mais  radical  do  partido  que  coloca  fogo  em  pneu  para  fechar  a  avenida  que  serve  o  aeroporto  e  com  isso  não  vai  conquistar  nada,  só  vai  perder  mais  pontos  na  opinião  pública.  A  última  questão,  os  erros  e  mesmo  os  crimes  cometidos  por  lideranças  petistas  que  são  alvo  da  justiça,  vários  já  estão  na  cadeia,  estão  presos,  são  muito  alardeados  pela  oposição  pelos  adversários  políticos  do  PT.  No  PT  a  defesa  é  que  eles  se  tornaram  um  alvo  da  justiça,  um  alvo  preferencial  da  elite  do  país  para  exatamente  tirá -lo  do  poder.  Dá  para  afirmar  que  o  PT  deixou  nesses  13  anos  um  legado  positivo,  não  obstante  todo  esse  outro  lado  negativo  que  tem  sido  tão  alardeado?  Olha,  o  governo  Lula  teve  momentos  nos  quais  a  população  melhorou  de  vida,  as  pessoas  compraram,  o  crédito  se  expandiu,  isso  foi  um  avanço  inegável,  as  pessoas  melhoraram  de  vida,  agora  pioraram  de  novo,  mas  melhoraram  de  vida.  E  você  voltar  a  ser  pobre  é  pior  do  que  você  ser  pobre.  Então  essa  decepção,  essa  frustração  de  parcela  ponderável  da  população  brasileira  que  acreditou  no  que  Dilma  disse  e  depois  viu  ela  fazendo  o  contrário,  eu  acho  que  isso  vai  ficar  muito  marcado  na  vida  das  pessoas.  Eu  agradeço  muito  sua  participação,  uma  boa  noite.  Boa  noite.