 Neste  domingo  acontece  o  segundo  turno  das  eleições  municipais  em  51  cidades,  sendo  15  capitais.  Cerca  de  33  milhões  de  eleitores  devem  ir  às  urnas,  sendo  mais  de  9  milhões  somente  aqui  na  capital  paulista.  E  sobre  esse  cenário  político,  conversamos  agora  com  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo.  Bom  dia,  professor.  Bom  dia.  Professor,  ontem  a  gente  teve  o  último  debate,  a  gente  vê  que  a  maior  parte  dos  eleitores  vai  amanhã,  na  maior  cidade  do  país,  para  eleger  o  prefeito  do  segundo  turno.  Quem  que  você  acha  que  foi  o  vitorioso  nesse  último  debate,  na  véspera  das  eleições?  Olha,  o  Bolus  me  pareceu  sendo  o  que  é,  ele  tem  o  nível  de  agressividade  que  faz  aumentar  a  sua  rejeição,  e  ontem  ele  pareceu  particularmente  agressivo,  e  na  minha  opinião  foi  a  melhor  performance  do  prefeito  Ricardo  Nunes,  que  tentou  trazer  sempre  o  debate  para  o  plano  de  realizações  e  de  ideias  para  o  futuro.  Agora,  o  que  nós  tivemos  foi  uma  overdose  de  debates,  né,  nós  tivemos  um  número  de  debates  inédito  nessa  campanha  eleitoral,  e  à  medida  que  os  debates  se  sucedem,  o  impacto  deles  fica  sendo  cada  vez  menor,  porque  as  pessoas  já  conhecem  os  candidatos,  as  propostas  se  repetem,  as  acusações  se  repetem,  as  defesas  se  repetem,  e  fica  um  programa  de  televisão  muito  mais  monótono.  Bom,  agora  a  grande  questão  foi  a  live  também  entre  Pablo  Marçal,  que  foi  derrotado  no  primeiro  turno,  com  o  Guilherme  Boulos,  até  foi  feito  o  convite  para  o  Ricardo  Nunes,  que  não  aceitou,  e  em  vários  momentos  dessa  live  o  Marçal  até  disse,  se  o  Nunes  aparecer,  já  que  o  Nunes  não  está  aqui,  como  interpretar  isso,  porque  Guilherme  Boulos  e  Pablo  Marçal  tiveram  diferentes  embates  durante  o  primeiro  turno,  até  mesmo  a  entrevista  foi  intitulada  como  entrevista  de  emprego,  sendo  que  o  próprio  Marçal  colocou  ali  uma  carteira  de  trabalho  a  frente  do  Guilherme  Boulos,  teve  aquele  tapa,  até  mesmo  Marçal  chamava  o  Boulos  de  Boulis,  várias  provocações,  e  depois  eles  faziam  dessa  sabatina  de  maneira  amistosa,  o  senhor  acredita  que  isso  possa  converter  votos  para  o  Guilherme  Boulos  que  está  atrás  nas  pesquisas  eleitorais?  Olha  David,  o  eleitor  ele  pode  ser  algumas  vezes  ingênuo,  mas  ele  não  é  idiota,  o  que  nós  vimos  no  primeiro  turno  foi  o  Pablo  Marçal  atacando  de  forma  com  virulência  seus  adversários,  e  naquele  debate  da  carteira  de  trabalho  o  Boulos  foi  ridicularizado,  ele  chamava  o  Boulos  de  Boulis,  comedor  de  açúcar,  Kiko,  e  agora?  Na  verdade  o  Marçal  está  na  dele,  David  e  Patrícia,  ele  quer  aparecer  e  tentou  fazer  esse  debate  nas  suas  redes  sociais  onde  ele  tem  audiência  grande,  agora  o  eleitor  olha  isso,  mas  isso  está  muito  artificial,  muito  artificial  os  dois  brincarem  ali  de  amiguinhos  depois  de  tanta  briga,  tanta  rusga,  tanta  desavença  no  primeiro  turno,  eu  acho  que  o  efeito  disso  na  decisão  de  voto  do  eleitor  é  residual,  é  ridículo.  Bom  dia  Rubens,  obrigado  pela  entrevista,  essa  eleição  também  tem  sido  muito  marcada  pelo  alto  índice  de  reeleições  e  por  uma  grande  influência  das  emendas  parlamentares,  qual  é  a  tua  avaliação  a  respeito  disso,  o  Brasil  vive  uma  onda  de  bonança  com  o  eleitor  premiando  os  prefeitos  que  já  estão  no  cargo?  Eu  citei  aí  um  conjunto  de  fatores,  o  primeiro  fator  é  que  as  prefeituras  tiveram  mais  dinheiro,  essas  emendas  PICs  trouxeram  para  as  prefeituras  uma  quantidade  de  recursos  que  propiciou  a  realização  de  obras  e  programas  que  a  população  aprovou  e  portanto  votou  no  prefeito  que  fez  essas  realizações.  O  segundo  ponto  é  que  esses  partidos  tradicionais  que  ganharam  no  primeiro  turno  e  que  tem  um  grande  número  de  prefeitos  e  de  quadros,  eles  recebem  o  fundo  eleitoral,  um  volume  de  que  o  eleitor  está  mais  atento,  está  menos  afeito  a  grandes  novidades,  mesmo  em  São  Paulo  que  apareceu  o  Pavo  Marçal  como  grande  novidade,  acabou  não  indo  para  o  segundo  turno,  por  isso  o  nível  de  reeleição  foi  tão  alto  e  principalmente  nas  cidades  onde  você  tem  programas  de  televisão  nas  quais  é  possível  você  mostrar  com  mais  clareza  aquilo  que  o  prefeito  e  a  administração  fizeram.  Professor,  a  direita  e  a  esquerda  conquistaram  menos  prefeituras  do  que  era  esperado  aí  no  primeiro  turno,  como  é  que  você  avalia  essa  situação,  analisa  isso  e  nesse  segundo  turno  você  acredita  que  pode  haver  alguma  mudança  ou  o  centrão  vai  sair  ganhando?  É,  Patrícia,  na  verdade  a  esquerda,  o  PT  principalmente,  nunca  foi  um  grande  vencedor  nas  eleições  municipais.  O  ano  que  ele  teve  mais  teve  algo  em  torno  de  25 %  das  prefeituras.  Não  é  pouco,  mas  não  é  um  fenômeno  sensacional.  E  a  direita  também,  os  extremos  perderam.  Eu  acho  que  o  eleitor  brasileiro  deu  uma  demonstração  de  bom  senso.  Se  os  grandes  líderes  apostam  na  radicalização,  na  polarização,  apostam  numa  discussão  mais  acirrada,  e  é  isso  ou  não  é  nada,  eu  acho  que  o  eleitor  teve  a  ponderação,  o  bom  senso  de  verificar  o  que  é  melhor  para  ele  no  nível  municipal.  No  nível  municipal  o  eleitor  preferiu  os  partidos  de  centro  e  preferiu  majoritariamente  eleger  quem  já  está  no  cargo.  Agora,  é  óbvio  que  o  eleitorado  de  centro  não  apareceu.  Porque  você  tem  partidos,  na  deficiência  política  clássica  a  gente  distingue  o  partido  de  quadro,  que  são  esses  partidos  mais  de  centro,  e  os  partidos  de  massa  que  no  Brasil  é  representado  principalmente  pelo  PT.  E  o  PT  não  tem  a  mesma  capilaridade  que  tem  nas  cidades  os  grandes  partidos,  os  maiores  partidos.  E  além  disso,  o  PT  vem  sendo  desgastado  ao  longo  do  tempo  por  uma  série  de  escândalos  e  também  por  uma  avaliação  do  presidente  da  república,  que  hoje  bate  na  casa  de  33%,  que  é  algo  que  não  é  tão  assim,  favorável  ao  eleitor  seguir  a  liderança,  seguir  o  palpite  do  presidente  Lula  nas  eleições  municipais.  Agora,  professor,  de  que  forma  que  a  gente  pode  avaliar  também  os  rachas  dos  campos  ideológicos?  Porque,  por  exemplo,  em  Goiás,  o  Caiado  apoiando  um  candidato,  o  Bolsonaro  se  colocando  a  favor  de  outro,  e  além  de  outras  prefeituras  também,  onde  candidatos  do  mesmo  campo  ideológico  estão  apoiando  opositores.  Ou  seja,  de  que  forma  que  a  gente  pode  progredir  já  pensando  lá  em  2026?  O  Brasil  está  birrachado,  ele  está  rachado  em  direita  e  esquerda,  e  a  direita  está  rachada  e  a  esquerda  também  tem  problema.  Eu  vejo  isso  com  uma  certa  naturalidade,  uma  certa  naturalidade.  O  presidente  Bolsonaro  é  um  líder  carismático,  é  um  político  que  empolga  as  massas  nas  campanhas  eleitorais,  tem  uma  personalidade,  como  todo  líder  de  direita,  mas  digamos,  a  de  caldo,  ele  tem  uma  personalidade  muito  forte.  Por  outro  lado,  ele  está  num  partido,  ele  está  num  partido  onde  ele  não  manda,  quem  manda  é  o  Valdemar  da  Costa  Neto,  e  ele  tem  uma  série  de  partidos  coligados  que  ele  também  não  controla.  E  ele  tem  uma  personalidade  altamente  intempestiva,  é  muito  difícil  você  fazer  alguma  previsão  do  que  o  Bolsonaro  vai  fazer.  A  única  previsão  que  a  gente  pode  fazer  do  que  o  Bolsonaro  vai  fazer  é  que  ele  vai  fazer  alguma  coisa  imprevisível.  Isso  cria,  obviamente,  rusgas  e  cria  casos  como  esse  que  você  falou  de  Goiânia.  Mesmo  em  São  Paulo,  a  eleição  mais  importante  do  país,  ele  só  foi  aparecer  na  campanha  do  Ricardo  Nunes  na  semana  passada,  então  ele  é  uma  personalidade  muito  polêmica.  Nós  falamos  com  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  obrigado  aqui  pela  sua  participação  e  um  bom  dia  para  o  senhor.  Eu  que  agradeço,  bom  dia,  Patrícia,  desde  Mano  Ferreira.  Agora  7  horas  58  minutos.  Repita.  7  e  58.