 Nós  vamos  falar  mais  de  eleições,  mas  agora  a  configuração  política  do  país.  Estamos  em  contato  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político.  Rubens,  boa  tarde.  Boa  tarde,  Denise.  Bom,  nós  estamos  ouvindo  aí  todas  as  informações  de  Recife.  Agora,  Rubens,  qual  a  avaliação  que  você  faz  desse  resultado  final?  Tem  essa  questão  de  a  população  ter  escolhido  muito  quem  estava  trabalhando  bem  pela  cidade  e  é  o  que  costuma  ocorrer  em  relação  à  eleição  municipal.  O  problema  que  a  gente  está  vindo  de  uma  eleição  tão  radicalizada  para  a  presidência  que  acho  que  a  gente  imaginava  que  pudesse  ter  uma  influência  maior  agora,  não  é?  É,  realmente  essa  polarização  ficou  de  lado,  como  se  as  pessoas  tivessem  de  ressaca  daquele  clima  tumultuado,  nervoso,  agitado  da  eleição  presidencial.  E  o  eleitor,  como  você  disse,  fez  uma  aposta  no  conhecido.  O  índice  de  reeleição  em  2020  foi  15  pontos  percentuais,  aproximadamente,  maior  do  que  o  de  2016.  Então  o  eleitor  realmente  não  quis  arriscar.  Ele  estava  cansado  com  a  pandemia,  inseguro,  irritado.  Então  ele  fez  uma  aposta  naquilo  que  ele  já  conhecia.  E  o  interessante  é  que  os  partidos  que  foram  flagrantemente  derrotados  em  2018,  aquele  grupo  partidário  que  se  uniu  em  torno  da  candidatura  geral  do  ALP,  mais  o  MBB,  foram  os  grandes  vitoriosos  agora,  como  se  a  política  tivesse  voltado  ao  seu  leito  normal.  E  dá  para  dizer  que  os  derrotados  foram  exatamente  os  protagonistas  do  radicalismo  das  eleições  presidenciais,  porque  a  gente  viu  o  PT  muito  mal  nas  eleições  de  modo  geral,  não  conseguiu  nada  nas  capitais,  perdeu  em  redutos  importantes,  continuou  com  um  índice  baixíssimo  de  aprovação.  E  o  presidente  Bolsonaro,  que  não  escolheu  muito  certo  os  candidatos  dele,  não  é?  O  radicalismo  ficou  de  lado.  O  PT  a  esquerda  em  geral,  o  PSB,  eles  foram  muito  mal  nas  eleições.  O  PT  não  tem  nenhum  prefeito  de  capital  pela  primeira  vez  em  muito  tempo,  diminuiu  o  número  de  cidades  que  vai  governar,  o  PSB  também.  E  fala -se  muito  do  PSOL,  mas  o  PSOL  teve  um  desempenho  muito  mais  simbólico  com  a  votação  enorme  que  teve  o  Guilherme  Goldes  aqui  em  São  Paulo,  que  realmente  enganhou  as  prefeituras,  vai  governar  muita  gente,  isso  não  ocorreu.  Então  a  esquerda  perdeu.  E  o  presidente  Bolsonaro,  dependendo  do  ângulo  que  você  analisa,  ele  pode  ter  perdido  ou  ganhado.  Ele  perde  se  você  levar  em  conta  que  ele  apoiou  o  somana  aqui  em  São  Paulo,  que  vive  lá  no  Rio,  mas  convenhamos  que  nem  Jesus  Cristo  apoiando  esses  dois  candidatos,  mas  eles  ganhariam  a  eleição.  Desse  ponto  de  vista,  o  Bolsonaro  perdeu.  Agora  os  partidos  que  são  aliados  do  governo  no  Congresso,  ganharam  e  ganharam  bem.  A  proximidade  do  presidente  com  o  Centrão,  que  é  uma  proximidade  recente,  que  a  gente  espera  inclusive  que  produza  resultados  nas  votações  do  Congresso,  que  a  gente  teve  uma  trava  total  de  votações  relevantes,  até  do  ponto  de  vista  econômico,  de  ajuste  fiscal  e  tudo  mais.  E  agora  vai  ser  o  desafio,  porque  os  partidos  do  conhecido  Centrão  é  que  se  deram  bem,  todos  eles,  Centro  Direita,  mas  eles  podem  depois  também  impor  outras  lideranças  na  formatação  que  a  gente  possa  ter  para  as  eleições  presidenciais.  Sem  dúvida  nenhuma.  Esse  grupo  de  partidos  foi  muito  bem  na  eleição  municipal,  que  é  uma  espécie  de  preditor  poderoso  da  composição  do  próximo  Congresso  nacional.  Seja  quem  for  o  futuro  presidente,  é  muito  provável,  a  probabilidade  é  muito  alta,  de  que  o  Congresso  seja  um  Congresso  onde  assenta  os  direitos  dos  partidos  PT,  TEM,  TSTP,  TSP,  ITB,  que  eles  tenham  uma  representatividade  maior  do  que  eles  têm  hoje.  E  no  Brasil,  o  presidente  da  República,  pelas  características  do  nosso  sistema  político,  vai  sempre  depender  de  uma  ampla  coligação  para  governar,  e  vai  sempre  depender  daquilo  que  a  gente  chama  de  Centrão.  E  quando  a  gente  pensa  nas  eleições  presidenciais,  é  importante  lembrar  que  a  gente  tem  segundo  turno,  e  se  você  tiver  várias  lideranças,  várias  indicações,  candidatos,  mesmo  que  sejam  fortes,  na  hora  de  dividir,  quem  já  está  como  presidente,  mesmo  que  não  tenha  a  maioria,  pode  acabar  levando  o  segundo  turno?  É  verdade,  mas,  Denis,  você  que  é  um  especialista  também  na  área  de  economia,  se  a  gente  fizer  uma  retrospectiva  das  eleições  presidenciais,  você  vai  entender  e  perceber  que  a  economia  é  muito  importante  nas  eleições.  No  começo  do  ano  a  gente  tinha  aí  um  déficit  público,  um  déficit  fiscal,  da  ordem  de  170,  180  bilhões,  algo  por  aí.  Nós  vamos  encerrar  o  ano  com  quase  um  trilhão  de  déficit  fiscal.  E  o  governo  não  apontou  para  a  sociedade,  para  os  agentes  econômicos,  uma  proposta  que  tranquilize  as  pessoas,  tranquilize  o  mercado.  Então  tudo  indica  que  a  situação  econômica  daqui  a  dois  anos,  ninguém  é  adivinho,  mas  pelo  andar  da  carruagem,  a  gente  pode  intuir  que  daqui  a  dois  anos  a  situação  econômica  estará  muito  ruim.  E  num  contexto  de  situação  econômica  ruim,  você,  o  atual  ocupante  do  cargo,  passa  a  ter  mais  dificuldades.  Por  outro  lado,  é  verdade  que  na  nossa  curta  experiência  de  reeleição,  nenhum  presidente  da  república  deixou  de  ser  reeleito,  mas  vai  ser  uma  disputa  acirrada.  E  esse  dilema  a  gente  está  vendo  agora,  já  que  o  presidente  Bolsonaro  desde  sempre  colocou  essa  possibilidade  de,  desde  sempre  depois  de  ter  sido  eleito,  essa  possibilidade  de  reeleição,  e  agora  ele  vive  exatamente  esse  conflito  relacionado  à  economia,  porque  de  um  lado  se  cobra  a  responsabilidade  fiscal,  o  que  significa  perto  da  economia,  redução  de  despesas,  e  por  outro  lado  a  popularidade  dele  aumentou  muito  com  o  auxílio  emergencial,  que  conseguiu  reduzir  o  desequilíbrio  que  nós  temos  de  renda  aqui  no  Brasil,  no  momento  de  pandemia.  Então  foi  um  resultado  muito  importante  do  ponto  de  vista  econômico,  financeiro,  social  e  político.  E  aí  abrir  mão  disso  em  troca  de  ajuste  fiscal  é  uma  decisão  difícil.  É  uma  decisão  difícil,  mas  o  Brasil  não  aguenta  pagar  50  bilhões,  54  bilhões  por  mês  de  auxílio  emergencial,  tanto  é  que  isso  vai  acabar.  O  Brasil  já  tem  um  desque  enorme.  Agora  o  importante  é  você  equacionar  essa  ideia,  que  a  sociedade  não  percebe  um  caminho  de  equacionamento.  Você  pode  dever  mais  do  que  o  PIB  e  os  Estados  Unidos  mesmo  devem,  mas  você  tem  que  ter  um  plano,  um  planejamento  para  que  essa  dívida  não  estore  e  acabe  com  a  economia.  Então  o  governo  parece  estar  entre  a  cruz  e  a  caldeirinha,  porque  ao  mesmo  tempo  que  a  avaliação  positiva,  essa  aprovação  do  presidente  Bolsonaro  depende  da  continuidade  desse  reajuste,  e  por  outro  lado  esse  reajuste  pode  levar  a  uma  situação  fiscal  muito  ruim,  incontrolável  no  curto  ou  médio  prazo.  Exatamente,  a  ver  o  resultado  que  você  vai  obter  em  dois  anos.  Não  dá  para  sustentar  gastos  exagerados  do  governo  sem  responsabilidade  fiscal  por  dois  anos,  ainda  que  seria  o  período  das  eleições.  Em  algum  momento  a  situação  acaba  explodindo,  mas  tem  a  questão  social  também  colocada.  Mas  é  isso,  Rubens.  Nós  vamos  continuar  acompanhando  muita  coisa  até  as  eleições  presidenciais.  Eu  te  agradeço  a  participação  aqui  no  Jornal  Jovem  Pama.  Boa  tarde.  Eu  que  agradeço.  Boa  tarde,  Denise,  e  ouvintes  e  espectadores.