 É  uma  PEC  ousada.  Se  ela  vai  ser  aprovada  ou  não,  eu  deixo  a  oficiabola  com  vocês.  É  uma  profunda  redefinição  do  processo  eleitoral.  É  uma  PEC  eleitoral  ou  de  reforma  política?  Olha,  primeiro  eu  gostaria  de  falar  um  pouco  da  importância  de  uma  iniciativa  dessa  no  contexto  brasileiro.  Primeiro  que  o  nosso  sistema  político  não  é  o  nosso  principal  problema.  Nós  temos  uma  série  de  problemas  que  vêm  antes  disso.  A  reforma  do  Estado,  nós  temos  problemas  gravíssimos  na  área  de  desigualdade.  Nossa  educação  sempre  entre  os  piores  do  mundo,  no  exame  PISA.  Então  já  é  uma  questão  da  qual  o  Senado  deveria  tratar  em  quarto,  quinto  e  sexto  lugar.  Depois,  a  reeleição  não  é  também  nosso  principal  problema  do  sistema  político.  Eu  citaria  que  a  fragmentação  partidária,  que  é  a  maior  do  mundo,  você  tem  essa  ideia  também  de  você  deixar  as  eleições  todas,  né?  Presidente,  governador,  Senado,  deputado  estadual,  deputado  federal,  prefeito  e  vereador  numa  mesma  data,  isso  vai  criar  uma  confusão  monumental  e  a  chance  de  você  ter  um  presidente  forte  que  vem  de  cima  para  baixo  fazendo  todas  as  cadeiras  é  muito  alta.  Então  você  diminui  a  possibilidade  de  renovação.  E  também  eu  tenho  sérias  dúvidas  para  não  falar  uma  desconfiança  total  de  que  os  senadores  vão  aprovar  a  diminuição  do  seu  próprio  mandato.  Isso  é  algo  que  vai  contra  a  racionalidade  política  e  nossa  história  toda  desde  o  Dom  Pedro  I.