 A  inelegibilidade  de  Jerry  Bolsonaro  não  deve  abrir  espaço  para  uma  terceira  via,  que  no  Brasil  a  avaliação  é  do  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  entrevistado  na  Jovem  Pan.  Acompanhe  com  o  repórter  Daniel  Lian.  Em  entrevista  à  Jovem  Pan  News,  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo  avalia  que  o  grupo  ligado  ao  ex -presidente  vai  continuar  fortalecido,  mesmo  com  a  decisão  do  que  deixou  Bolsonaro  inelegível  por  oito  anos.  que  pode  se  radicalizar,  fica  muito  difícil  você  ter  uma  liderança  que  monopoliza,  que  consiga  fazer  com  que  esses  20 %  votem  exclusivamente  dela,  até  porque  o  que  a  gente  tem  visto  é  que  o  centro  tem  alguns  candidatos  e  o  voto  desses  20 %  que  já  são  a  minoria,  ele  provavelmente  se  divida  entre  esses  candidatos  que  se  apresentarão.  A  defesa  de  Bolsonaro  aguarda  a  volta  do  recesso  do  judiciário  para  definir  a  estratégia  após  a  condenação  pelo  TSE.  Enquanto  define  os  próximos  passos  na  justiça  eleitoral,  o  ex -presidente  da  República  busca  demonstrar  que  ainda  tem  apoio,  mesmo  após  o  revés  com  a  aprovação  da  reforma  tributária.  Sobre  os  possíveis  sucessores  de  Jair  Bolsonaro  entre  a  direita  conservadora,  o  cientista  político  cita  o  governador  Tarsizio  de  Freitas,  mas  pondera.  Na  análise  de  Rubens  Figueiredo,  um  candidato  de  centro  hoje  teria  20 %  dos  votos  de  eleitores  considerados  neutros.  Sobre  a  relação  do  governo  com  o  congresso,  ele  destaca  que  o  legislativo  deve  limitar  tentativas  de  Lula  de  levar  o  país  mais  à  esquerda.  Um  mais  um  giro  aqui  com  o  Beraldo  e  a  Amanda  Klein.  Amanda,  essa  discussão  vai  até  2026  sobre  quem  será  o  nome  substituto  de  Jair  Bolsonaro,  ainda  há  a  expectativa  da  defesa  de  tentar  reverter  essa  ineligibilidade.  E  o  governador  Tarsizio  ainda  é  o  nome  mais  forte,  tem  Zema,  tem  outros  nomes,  mas  de  qualquer  forma  é  uma  discussão  que  vai  se  arrastar,  né?  Thiago,  não,  o  Bolsonaro  não  tem  como  reverter  essa  ineligibilidade,  isso  está  dado,  e  sim,  eu  vejo  Tarsizio  de  Freitas,  principalmente  depois  do  episódio  protagonizado  na  semana  passada,  como  o  nome  mais  forte  da  direita.  E  para  continuar  naquele  debate  anterior  com  Beraldo,  eu  não  vejo  que  o  Tarsizio  seja  ninguém  sem  Bolsonaro,  muito  pelo  contrário.  A  direita  vai  para  Tarsizio  por  gravidade,  principalmente  se  você  tiver  o  outro  adversário  forte  da  esquerda,  seja  Lula  ou  seja  um  sucessor,  um  herdeiro  político  seu,  como  o  ministro  está  fazendo  a  Fernanda  Dade,  por  exemplo.  A  direita  vai  por  força,  por  gravidade  para  Tarsizio.  Talvez  Tarsizio  perca  a  franja  ideológica,  os  extremistas,  os  radicais,  mas  ele  ganha  o  centro.  Eu  achei  muito  interessante  na  semana  passada,  porque  eu  acho  que  todo  esse  debate  em  torno  da  reforma  tributária  jogou  luz  sobre  dois  personagens  principais  que  podem  representar  2026,  Fernanda  Dade  e  Tarsizio  de  Freitas.  Isso  faria  muito  bem  para  a  política,  porque  arejaria  a  política,  sairia  das  duas  figuras  principais,  Lula  e  Bolsonaro,  sendo  que  Lula  obviamente  não  está  fora  de  jogo,  principalmente  se  fizer  um  bom  governo,  e  se  for  bem  avaliado  até  2026  e  se  tiver  condições  de  saúde,  tem  tudo  para  querer  disputar  a  reeleição,  mas  se  ele  se  afastasse,  por  exemplo,  e  você  tivesse  dois  personagens  de  uma  nova  geração  mais  jovens  e  os  dois  apontando  para  o  centro,  que  aí  eu  acho  que  eles  são,  é  como  se  fossem  terceiras  vias  dentro  dos  seus  espectros  políticos.  Tanto  Tarsizio  quanto  Dade  caminham  mais  para  o  centro  em  relação  aos  seus  padrinhos  políticos,  Lula  e  Bolsonaro,  respectivamente.  Seria  muito  bom  que  a  política  pudesse  apostar  em  figuras  que  obviamente  ainda  encerrariam  essa  polarização,  mas  de  uma  forma  mais  civilizada,  e  os  dois  apontando  mais  para  o  centro.  Roberto,  a  gente  acompanha  realmente  a  terceira  via,  não  cresce  e  aparece,  mas  ela  poderia  representar  qual  parte  da  população?  Pois  é,  olha,  ouvindo  a  Amanda  falar,  às  vezes  eu  fico  com  a  impressão  de  que  a  gente  está  na  Suíça  ou  na  Alemanha  dizer  que  essa  decisão  que  tornou  Bolsonaro  inelegível  não  pode  ser  revertida  num  país  como  o  Brasil  é  para  dar  risada,  porque  a  gente  tinha  Lula  preso,  inelegível,  e  hoje  ele  foi  solto,  se  tornou  elegível  e  foi  eleito  Presidente  da  República.  Dilma  sofreu  o  processo  de  impeachment,  um  processo  legal  dentro  do  Congresso  Nacional,  e  de  repente,  na  última  hora,  manteve  seus  direitos  políticos.  Então  o  Brasil  claramente  é  aquele  país  onde  absolutamente  tudo  pode  acontecer,  o  país  em  que  nem  o  passado  é  certo,  este  é  o  país  em  que  vivemos.  Agora,  olhando  para  o  futuro,  e  é  muito  cedo  para  a  gente  fazer  uma  avaliação  precisa  do  que  acontecerá  em  2026,  me  parece  que  Lula,  em  razão  da  idade,  em  razão  de  um  governo  que  deverá  desgastá -lo  ao  longo  do  tempo,  terá  dificuldade  em  ser  ele  o  candidato,  então  ele  vai  procurar  um  sucessor,  acho  que  Fernando  Haddad  não  está  na  melhor  posição  para  ser  esse  sucessor,  Brasil  tem  e  terá  problemas  econômicos  bastante  efetivos,  vai  ter  essa  sanha  arrecadatória  do  governo  do  PT  que  colocará  no  Fernando  Haddad  essa  figura  que  foi  lá  taxar  o  PIX,  que  foi  fazer  ter  uma  série  de  iniciativas  como  taxar  compra  das  empresas  chinesas,  etc,  e  isso  acaba  criando  desgaste  num  núcleo  eleitoral  que  é  importante  para  o  PT.  Do  lado  da  direita,  a  gente  tem  Tarsizio  como  o  grande  nome,  agora,  só  para  corrigir  uma  coisa,  o  que  eu  disse  é  que  o  rompimento  neste  momento  do  Tarsizio  com  Bolsonaro  deixaria  Tarsizio  isolado,  que  teria  uma  oposição  muito  forte  Bolsonaro  e  dos  bolsonaristas,  ao  longo  do  tempo  é  possível  se  construir  essa  candidatura  do  Tarsizio  de  Freitas  como  uma  candidatura  de  direita,  de  centro -direita  que  pode  ser  competitiva  assim.