 Nós  temos  um  pouco  a  mania,  uma  percepção  ingênua  de  que  nós  vamos  fazer  a  reforma  definitiva  em  qualquer  área,  na  previdência,  na  política,  na  área  tributária,  trabalhista.  Em  nenhum  lugar  é  assim.  As  sociedades  não  vivem  aos  altos.  Você  tem  episódios  na  história  mundial  de  grandes  revoluções,  mas  esses  episódios  são  muito  concentrados  em  períodos  muito  especiais,  onde  a  sociedade  estava  vivendo  uma  situação  que  hoje  a  gente  dificilmente  encontra.  Essa  visão  da  reforma  revolucionária  que  eu  chamo  atrapalha  um  pouco  a  discussão  do  que  é  possível  num  determinado  momento.  Nunca  o  Brasil  vai  conseguir  fazer  uma  reforma  da  previdência  que  atinja  todos  os  pontos  que  são  necessários  para  você  realmente  ter  uma  previdência  saudável,  mas  você  avança.  Você  não  vai  ter  uma  reforma  política  que  vai  concertar  o  sistema  político  do  Brasil  de  uma  hora  para  outra,  mas  você  tem  avanços  de  uns  tempos  para  cá.  Você  podia  fazer  show  míssil  em  eleição,  não  pode  mais.  Você  podia  distribuir  brindes  durante  uma  campanha,  não  pode  mais.  Você  tem  a  lei  da  ficha  limpa,  você  tem  a  fidelidade,  então  o  sistema  evoluiu.  Só  que  a  discussão  no  Brasil,  principalmente  de  uns  tempos  para  cá,  ficou  muito  no  clima  do  flaflu.  Ou  a  coisa  é  espetacular  ou  não  serve.  E  o  que  nós  precisamos  desse  momento  é  exatamente  o  meio  termo.  A  reforma  nunca  vai  ser  a  reforma  que  o  governo  quer,  também  nunca  vai  ser  a  reforma  que  a  oposição  quer,  vai  ser  sempre  algo  negociado.  O  governo  Temer  não  conseguiu  vender  de  forma  adequada  a  reforma  da  previdência.  Na  minha  opinião,  eu  acho  que  faltou  dramatizar.  Tem  uma  propaganda  nessa  área  de  comunicação,  tem  a  propaganda  da  Petrobras.  A  Petrobras  saiu  do  lodo  e  está  se  recuperando  com  uma  velocidade  incrível  pelos  problemas  que  ela  tem.  E  a  propaganda  da  Petrobras,  a  publicidade,  o  comercial,  foi  incapaz  de  falar  o  que  a  Petrobras  fez  até  agora.  Estamos  no  novo  caminho,  uma  nova  direção.  É  até  um  filme  bonito,  mas  que  ele  não  coloca  para  a  opinião  pública  o  que  aconteceu  é  um  filme  fantástico,  em  pouquíssimo  tempo,  numa  estatal  daquele  tamanho.  Então  eu  acho  que  o  governo  vende  muito  mal  aquilo  que  ele  coloca,  aquilo  que  ele  propõe.  Outro  aspecto  que  é  interessante  desse  momento  que  nós  estamos  vivendo  é  que  não  ficou  claro  para  a  sociedade  o  que  o  PT  fez.  E  desde  o  começo  eu  vinha  batendo  na  tecla  que  era  preciso  explicar  para  a  sociedade  como  é  que  o  governo  recebeu  o  país.  O  presidente  da  República  contou  numa  dessas  reuniões  que  ele  chegou  para  assumir  a  presidência  da  República.  Tinha  uma  recepcionista  naquele  andar  enorme  no  gabinete  dele,  uma  recepcionista.  Então  era  um  quadro  de  debacle  total  da  administração  pública.  De  2012  para  2017  foram  350  bilhões  de  déficit.  O  Palácio  do  Planalto  tinha  61  garçons,  38  carros,  um  deles  só  para  levar  uma  van  para  levar  a  bicicleta  da  presidência  da  República.  Isso  é  muito  simbólico  para  mostrar  para  a  sociedade  a  falência  de  um  determinado  modelo  de  governar.  E  isso  em  nenhum  momento  ficou  claro.  Tanto  é  verdade  que  quando  você  faz  pesquisas  de  opinião  você  tem  o  Lula  que  é  o  representante  disso  tudo  em  primeiro  lugar.  E  esse  governo  que  assumiu  numa  situação,  numa  crise  fantástica,  não  se  sabia  qual  era  o  déficit  público.  É  um  negócio  inacreditável.  Falaram  que  era  37  e  era  179  que  acabou  sendo  a  meta  do  governo.  Não  é  por  aí.  Você  tem  que  ter  um  formato  institucional  melhor  do  que  a  gente  tem  para  você  acabar  com  as  aberrações.  Primeiro  precisa  acabar  com  as  aberrações,  depois  ir  paulatinamente  melhorando  o  sistema.  E  essa  reforma  que  está  em  discussão  agora,  a  gente  discute  reforma  desde  1985,  são  32  anos,  tem  colegas  meus,  cientistas  políticos,  que  não  falam  mais  de  reforma  política.  Eles  falam  que  isso  não  vai  acontecer  nunca,  mas  parece  que  agora  vai.  Essa  reforma  fala  da  cláusula  de  barreira,  porque  não  tem  sentido  você  ter  28  partidos.  No  menos  sentido  ainda  você  ter  tempo  para  cada  um  desses  partidos  em  cadeia  nacional  de  rádio  e  TV.  Isso  é  uma  aberração  completa.  Você  vai  ter  a  proibição  de  coligações  nas  eleições  proporcionais.  Também  não  tem  nenhum  sentido,  em  cada  lugar  os  partidos  se  coligam  da  maneira  que  é  mais  interessante  do  ponto  de  vista  municipal,  regional,  estadual.  Você  vai  ter  um  fundo  de  campanha,  está  se  falando  de  3 ,5  bilhões  e  6  bilhões,  que  eu  acho  que  se  isso  impedir  essa  relação  nefasta  que  existe  entre  as  empresas  e  o  poder  público,  porque  eu  acho  que  está  barato,  é  ótimo  se  isso  coibir  essa  relação.  Só  a  brincadeirinha  da  Petrobras  deu  12,  14  vezes  mais  que  esse  valor,  e  fala -se  no  Distritão.  Eu  não  vejo  muita  simpatia,  porque  o  Distritão  seria  uma  forma  de  você  fazer  com  que  o  Congresso  não  mude  muito  e  dê  um  valor  muito  grande  ao  dinheiro  na  eleição.  Sem  o  fortalecimento  partidário,  que  é  fundamental  para  que  a  democracia  se  desenvolva  nos  moldes  dos  países  mais  desenvolvidos.  Então  eu  sou  muito  simpático  à  ideia  do  voto  distrital  misto,  aquele  modelo  alemão  que  vem  sendo  muito  discutido.  Aliás,  muitos  partidos,  inclusive  o  PSDB,  é  simpático  a  essa  tese,  e  eu  acho  que  seria  uma  maneira  de  você  começar  uma  mudança  que  poderia  levar  no  futuro  a  um  sistema  político  mais  resolutivo,  que  consiga  lidar  com  as  crises  de  uma  maneira  mais  rápida,  e  que  precisa  principalmente  votar  com  mais  celeridade  aqui  do  que  o  Brasil,  aqueles  pontos  nos  quais  o  Brasil  não  pode  esperar.  E  se  o  governo  conseguisse  explicar  para  a  sociedade  a  questão  da  previdência,  você  tem  que  entender  que  essa  reforma  é  o  fim  dos  privilégios.  O  outro  lado,  a  esquerda,  conseguiu  passar  para  a  sociedade  que  isso  vai  prejudicar  o  pobre.  É  o  contrário  que  essa  reforma  faz.  O  que  a  reforma  faz  é  acabar  com  o  sujeito  que  se  aposenta  e  vai  ganhar  37  mil,  enquanto  na  iniciativa  privada  ganha  no  máximo  5 ,700.  Essa  que  é  a  grande  questão  que  se  coloca.  E  o  lado  que  defende  a  reforma  não  consegue  expor  para  a  sociedade  que  o  Estado  não  aguenta  esse  tipo  de  diferenciação  e  de  privilégio.  É  isso  que  a  gente  está  lutando,  é  contra  isso  que  a  gente  precisa  lutar.  Você  teve  recentemente  aquela  pesquisa  do  Datafolia  que  fala  sobre  a  direita  e  a  esquerda.  É  fantástico  que  o  governo  esquerda  quebre  o  Brasil  e  as  ideias  de  esquerda  aumentem,  aumentem  as  pessoas  que  têm  simpatia  pelas  ideias  de  esquerda  no  mesmo  período  que  a  esquerda  joga  o  Brasil  num  buraco  dessa  dimensão.