 O  Brasil  não  pode  mais  esperar.  Acompanhe  o  depoimento  do  cientista  político  Rubens  Figueiredo.  O  Brasil  não  pode  mais  esperar.  O  Estado  brasileiro  é  gigantesco,  paquidérmico  e  ineficiente.  Não  é  que  o  Estado  não  funciona  direito,  ele  funciona  ao  contrário  dos  interesses  da  sociedade.  O  Prêmio  Nobel  Jean  Tirol  diz  que  reformar  o  Estado  significa  transformá -lo  num  instrumento  que  colocará  a  economia  para  trabalhar  pelo  bem  comum.  O  Estado  brasileiro  atrapalha.  Numa  lista  de  28  países  que  competem  conosco,  o  Brasil  é  o  último  em  tempo  requerido  para  cumprir  obrigações  tributárias  e  em  abertura  comercial.  Ele  é  o  penúltimo  em  carga  tributária.  Somos  horrorosos.  Nosso  Estado  também  é  uma  monumental  fábrica  de  desigualdade.  Os  nossos  funcionários  públicos  ganham  quase  o  dobro  dos  trabalhadores  que  cumprem  tarefas  similares  na  iniciativa  privada.  A  nossa  previdência  paga  muito  mais  para  o  funcionário  público  do  que  para  o  trabalhador  privado.  O  Brasil,  para  se  ter  uma  ideia,  gasta  1 ,5 %  do  PIB  com  o  poder  judiciário.  Só  com  a  nossa  pictoresca  justiça  do  trabalho,  o  Brasil  gasta  mais  do  que  se  gasta  com  todo  o  poder  judiciário  nos  Estados  Unidos,  Inglaterra,  França  e  Itália.  Ou  o  Brasil  reforma  o  Estado,  ou  o  Estado  acaba  com  o  Brasil.  O  Brasil  não  pode  mais  esperar.