 O  avanço  da  animosidade  nas  relações  entre  legislativo  e  judiciário  na  entrevista  do  dia  com  Maria  Lídia  Flando  ali.  Entrevisto  hoje  Rubens  Figueiredo,  cientista  político,  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático  para  uma  análise  do  cenário  político  nacional.  Obrigada  por  estar  conosco.  Bom,  eu  quero  começar  com  esse  dia,  que  foi  um  dia  muito  tenso.  Nós  vimos  agora  no  judiciário  os  nervos  à  flor  da  pele  e  com  magistrados  perdendo  a  compostura.  Vimos  a  invasão  na  Câmara  Federal,  grupo,  não  muito  significativo,  mas  que  fez  lá  um  estrago,  quebrou  porta  de  vidro,  patrimônio  público,  num  protesto  e  pedindo  voto  à  de  ditadura  militar.  No  Rio  de  Janeiro  protesto  de  servidores  que  não  aceitam  aquele  pacote  de  ajuste  e  todas  as  medidas  estão  duras,  inclusive  destacadas  pelo  Vinícius  Torres  Freire  no  comentário  agora  a  pouco.  Em  Belo  Horizonte  também  teve  ali  também  uma  investida  contra  a  Assembleia  Legislativa  em  função  de  desmandos  do  governo  Pimentel.  Eu  quero  ouvir  do  senhor  o  que  acontece  para  a  temperatura  subir  a  esse  ponto  e  limites  não  serem  observados  em  respeito  à  lei  e  às  regras  da  civilidade.  Nós  não  podemos  tomar  o  dia  de  hoje  como  um  exemplo  daquilo  que  vem  acontecendo  no  Brasil  dos  tempos  para  cá,  desde  que  o  governo  Michel  Temer  assumiu.  Nós  vivemos  um  momento,  Maria  Lidia,  de,  vamos  chamar  assim,  de  hiperatividade  institucional.  Quer  dizer,  o  executivo  está  fazendo  muito,  o  legislativo  está  fazendo  muito,  o  judiciário  está  fazendo  muito,  olha  aí  a  operação  Lava  Jato,  tudo  isso  num  contexto  de  dificuldades  econômicas  enormes  e  de  um  certo  desconforto  social.  Então  é  natural  que  esses  percalços  aconteçam  durante  um  dia  como  aconteceu  hoje  porque  essa  hiperatividade  gera,  obviamente,  atritos  entre  os  poderes  e  estimulam  a  sociedade  a  cenas  como  essa  de  um  grupelho  que  invadiu  o  Congresso  pedindo  a  voto  dos  militares,  que  é  algo  que  não  tem  adesão  de  nem  1 %  da  sociedade  brasileira.  O  senhor  usou  a  palavra  estímulo,  né,  estimulam.  Nós  vimos  esse  bate -boca,  deselegante  entre  dois  magistrados,  figuras  da  mais  alta  corte  do  país.  Em  termos  de  estímulo,  como  é  que  esse  comportamento  de  Lewandowski  e  Gilmar  Mendes  pode  permear  a  sociedade  levando  uma  referência  de  um  vale  tudo,  tanto  de  bate -boca  como  de  invasão?  Não  é  bom.  Agora,  durante  o  mensalão  o  Brasil  assistiu  durante  meses  a  fim  algo  muito  pior  do  que  nós  vimos  aqui  agora  há  pouco.  Agora,  Maria  Lidia,  eu  acho  que  a  gente  tem  que  tomar  um  pouco  as  coisas  nas  suas  proporções.  O  governo  Temer  assumiu,  votou  uma  PEC  do  teto,  que  é  importantíssima  para  resgatar  a  confiança  dos  agentes  econômicos,  criou  regras  para  admitir  funcionários  nas  empresas  estatais,  votou  a  desvinculação  das  receitas  de  união,  que  é  importante  para  o  governo  poder  aplicar  onde  precisa  mais  a  questão  da  Petrobras,  o  valor  da  Petrobras  subiu  muito,  o  valor  da  Eletrobras,  do  Banco  do  Brasil.  Então  o  Brasil  tem  um  rumo,  é  óbvio,  com  a  Operação  Lava  Jato,  o  Congresso  querendo  diminuir  o  valor  da  remuneração  dos  membros  do  Poder  Judiciário  e  o  Executivo  tendo  que  fazer  tanta  coisa  que  esses  percalços  acontecem.  Agora  o  senhor  deu  esse  exemplo  do  Congresso  e  no  Judiciário,  o  senhor  identifica  uma  guerra  entre  essas  duas  instituições,  o  Legislativo  investindo  contra  interesses  do  Judiciário,  possivelmente  premidos  pelos  resultados  da  Lava  Jato  e  o  temor  que  muitos  pelas  denúncias  que  já  sabemos  e  outras  que  poderão  emergir,  existe  aí  uma  guerra  entre  duas  instituições  tão  importantes?  Eu  acho  que  a  guerra  de  duas  instituições  como  essa  seria  uma  falência  do  sistema  político.  Mas  nós  estamos  com  indicadores  nessa  animosidade  que  estamos  a  caminho  de  uma  guerra.  Você  tem  alguns  momentos  como  quando  o  presidente  do  Senado,  Renan  Calheiros,  veio  a  público  para  usar  numa  linguagem  muito  inadequada,  acusando  a  Polícia  Federal  de  ter  invadido  o  Senado,  eu  acho  que  passou  um  pouco  do  tom.  Mas  o  que  a  gente  vê  hoje  é  uma  luta  corporativa  do  Poder  Judiciário,  não  querendo  se  adequar  aos  reajustes  que  necessariamente  terão  que  ser  feitos  para  reajustar  fiscalmente  o  Brasil.  Quer  dizer,  ali  é  defesa  de  interesse  próprio  da  corporação?  De  interesse  da  corporação.  Agora,  por  outro  lado,  sempre  tem  o  outro  lado,  o  executivo  e  o  legislativo  nunca  se  deram  tão  bem.  O  executivo  está  tentando  não  entrar  nessa  briga,  mas  ainda  em  relação  a  legislativo  e  judiciário,  todas  as  medidas  tomadas  pelo  legislativo  no  sentido  de  conseguir  a  amnistia  para  quem  usou  Caixa  2,  ou  seja,  falcatrua  do  passado,  uma  vez  tipificado  Caixa  2  como  crime  agora,  fica  ali  abençoada  como  se  não  tivesse  acontecido.  Por  outro  lado,  a  lei  de  responsabilidade  que  está  sendo  ali  elaborada,  apresentada  pelo  presidente  do  Senado,  que  é  uma  pessoa  também  com  problemas  muito  sérios  em  relação  à  justiça  para  atingir  Ministério  Público  e  Judiciário.  É  claro  o  movimento  de  fragilização  e  esvaziamento  da  Lava  Jato?  Temos  razões  para  estar  bem  preocupados?  Não  me  parece.  Eu  acho  que  a  Lava  Jato  ainda  vai  longe.  Nós  teremos  aí  nos  próximos...  O  que  não  lhe  parece?  Não  há  esse  movimento  ou  ela  está  firme?  Não  obstante  do  movimento?  A  Lava  Jato  está  firme.  Nós  teremos  aí  a  delação  da  Odebrecht.  Talvez  será  o  maior  movimento  da  operação  Lava  Jato?  Tudo  indica  que  será,  mas  disse  que  entre  200  e  300  parlamentares  serão  comprometidos.  Agora,  a  questão...  Caixa  2  é  um  crime  eleitoral  hoje.  O  que  se  discute  é  o  seguinte,  se  uma  vez  tipificado  como  crime  penal,  ele  vale  para  trás  ou  não?  Isso  é  uma  questão  jurídica.  Me  parece  que  você  não  pode  mudar  a  lei  e  depois  tipificar  para  trás.  Não  é  assim  que  a  legislação  tem  funcionado  no  Brasil,  mas  é  óbvio  que  a  sociedade  vai  rejeitar,  não  vai  querer  falar  que  é  um  acordão,  que  tudo  isso  está  sendo  feito  para  encobrir  os  crimes  do  passado.  A  última  questão,  muito  rapidamente.  O  projeto  de  lei  que  proíbe  a  transmissão  pela  TV  Justiça  dos  julgamentos  feitos  no  Supremo  Tribunal  Federal  já  passou  na  Comissão  de  Ciência  e  Tecnologia  e  Comunicação  e  já  vai  para  a  Comissão  de  Constituição  e  Justiça,  está  trazendo  uma  preocupação  muito  grande.  Esse  projeto  é  do  deputado  federal  do  PT  Vicente  Cândido,  inclusive,  magistrado,  já  se  manifestaram  sobre  a  inconstitucionalidade  do  projeto.  Quero  saber  se  o  senhor  concorda  com  o  que  disse  o  ministro  Marco  Aurélio  Mello,  que  se  referiu  a  essa  proibição  de  excomungável.  É  um  retrocesso  evidente,  um  dos  fatores  que  ajudou  a  opinião  pública  a  passar  a  Justiça  foi  a  transmissão  ao  vivo  do  julgamento,  como  do  Mensalão  e  recentemente  alguns  julgamentos  do  Supremo.  Eu  acho  que  a  sociedade  brasileira  opinião  pública  tem  o  direito  de  saber  como  o  Supremo  julga  as  casas  mais  importantes  do  país.  Muito  obrigada  por  sua  entrevista.  Uma  boa  noite.  Eu  que  agradeço.