 A  inelegibilidade  aí,  Bolsonaro,  não  deve  abrir  espaço  para  uma  terceira  via  aqui  no  Brasil.  A  avaliação  é  do  cientista  político  Rubens  Figueiredo.  Acompanhe  com  Daniel  Lian.  Em  entrevista  à  Jovem  Pan  News,  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo  avalia  que  o  grupo  ligado  ao  ex -presidente  vai  continuar  fortalecido,  mesmo  com  a  decisão  do  TSE,  que  deixou  Bolsonaro  inelegível  por  oito  anos.  E  você  tem  o  bolsonarismo  com  25%,  que  é  um  índice  muito  expressivo,  e  o  bolsonarismo  começou  em  2017,  2018.  Então,  fica  muito  difícil  para  um  político  de  centro  nesse  contexto  aí  de  polarização,  e  até  uma  polarização  que  pode  se  radicalizar,  fica  muito  difícil  você  ter  uma  liderança  que  monopoliza,  que  consiga  fazer  com  que  esses  20 %  votem  exclusivamente.  Até  porque  o  que  a  gente  tem  visto  é  que  o  centro  tem  alguns  candidatos  e  o  voto  desses  20 %  que  já  são  a  minoria,  ele  provavelmente  se  divida  entre  esses  candidatos  que  se  apresentarão.  A  defesa  de  Bolsonaro  aguarda  a  volta  do  recesso  do  judiciário  para  definir  a  estratégia  após  a  condenação  pelo  TSE.  Enquanto  define  os  próximos  passos  na  justiça  eleitoral,  o  ex -presidente  da  República  busca  demonstrar  que  ainda  tem  apoio,  mesmo  após  o  revés  com  a  aprovação  da  reforma  tributária.  Sobre  os  possíveis  sucessores  de  Jair  Bolsonaro  entre  a  direita  conservadora,  o  cientista  político  cita  o  governador  Tarsizio  de  Freitas,  mas  pondera.  Ele  certamente,  ele  não  é  um,  eu  diria  que  ele  é  um  bolsonarista,  vamos  dizer,  soft.  Então  ele  seria  um  candidato  que  representaria  a  direita,  mas  já  a  julgar  pelas,  tem  44 %  de  ótimo  e  bom,  que  é  um  índice  muito  expressivo,  seria  um  bolsonarista  testado  administrativamente,  soft,  e  que  poderia  atrair  esse  segmento  neutro  sobre  o  qual  a  gente  está  conversando.  Na  análise  de  Rubens  Figueiredo,  um  candidato  de  centro,  hoje,  teria  20 %  dos  votos  de  eleitores  considerados  neutros.  Os  neutros  seriam  aqueles  brasileiros  mais  identificados  em  o  MDB,  que  tem  toda  aquela  tradição  da  luta  contra  a  ditadura,  contra  o  militarismo,  você  tem  o  PFL  que  depois  virou  o  DN,  você  tem  todos  esses  partidos  de  centro,  e  também  tem  um  histórico  muito  grande,  um  histórico  que  vem  desde  a  década  de  70.  Sobre  a  relação  do  governo  com  o  Congresso,  ele  destaca  que  o  legislativo  deve  limitar  tentativas  de  Lula  de  levar  o  país  mais  à  esquerda.