 Quero  voltar  aqui  e  perguntar  para  o  professor,  cedista  político  Rubens  Figueiredo,  sobre  esse  cenário  em  Minas  Gerais,  que  sem  dúvida  nenhuma  chamou  a  atenção  com  a  ex -presidente  Dilma  Rousseff,  que  segundo  todas  as  pesquisas  anteriores,  estava  liderando  a  corrida  ao  Senado,  e  agora  nem  indo  com  a  segunda  vaga,  aparecendo  em  terceiro  lugar,  ou  em  quarto  lugar  até.  Ou  seja,  algo  absolutamente  surpreendente,  afinal  de  contas,  segundo  todas  as  pesquisas  Dilma  ia  em  primeiro  lugar  para  o  Senado,  para  o  Minas  Gerais.  Algo  que  chama  a  atenção  nessas  últimas  pesquisas,  porque  justamente  é  uma  ex -presidente  da  República  que  sofreu  o  impeachment,  mas  até  então  parecia  ter  um  grande  eleitorado  mineiro.  É  surpreendente  e  tranquilizador,  porque  se  o  povo  mineiro  elegesse  a  ex -presidente  Dilma,  com  tudo  que  ela  fez  no  país,  seria  realmente  uma  demonstração  de  a  mais  absoluta  falta  de  relação  com  os  fatos,  porque  quem  procurou  se  informar  sobre  o  que  ela  fez,  sobre  como  ela  conduziu  o  Brasil,  e  ela  promoveu  um  estelionato  eleitoral  em  2014,  porque  ela  prometeu  fartura  e  entregou  a  Rocha,  chamou  o  Levi.  Não  foi  isso,  Jan?  Ela  prometeu  manteca  e  entregou  o  Levi  para  conduzir  a  política  econômica.  Então  ela  atraiu  a  confiança  dos  brasileiros,  e  Minas  Gerais  teve  o  bom  senso  de  não  eleger  ela  para  o  Senado  Nacional.