 O  cientista  político  Rubens  Figueiredo  analisa  que  a  delação  premiada  da  Odebrecht  coloca  o  Congresso  como  um  departamento  da  empreiteira.  O  Congresso  Nacional,  o  Senado  e  a  Câmara  funcionavam  como  um  departamento  da  construtora.  É  impressionante  como  os  deputados  e  senadores  agiam  de  forma  deliberada  sob  remuneração  para  defender  os  interesses  da  Odebrecht.  Realmente  é  assustador  e  a  gente  aprende  mais  lendo  uma  delação  dessa  do  que  estudando  muito  tempo  nos  manuais  de  ciência  política.  Pelo  aperitivo  que  nós  vimos  nesse  final  de  semana,  aquilo  que  vai  ser  revelado  é  gravíssimo.  Rubens  Figueiredo  ressalta  que  o  presidente  Michel  Temer  deve  usar  sua  impopularidade  para  provar  o  ajuste  fiscal.  Vai  ter  resistência  dos  setores  de  sempre,  os  centrais  sindicais,  essa  esquerda  ultrapassada,  vão  ser  contra,  mas  é  algo  que  precisa  ser  feito  até  para  melhorar  a  confiança  dos  agentes  econômicos  e  dos  empresários  internacionais  no  Brasil,  porque  do  jeito  que  está  vai  quebrar.  E  se  o  Temer  conseguir  botar  a  PEC  do  teto  e  encaminhar  a  reforma  da  presidência,  ele  vai  ser  lembrado  daqui  20  anos,  como  você  falou,  como  o  presidente  colocou  o  Brasil  nos  crises.  Ele  conseguiu  unir  a  classe  política  em  torno  de  um  projeto  impopular,  mas  que  precisa  ser  adotado.  Então  ele  tem  o  seu  mérito  e  o  mérito  não  é  pequeno.  E  essa  complicação  da  delação  da  Odebrecht  realmente  vai  criar  uma  turbulência  que  ele  terá  que  mostrar  toda  a  sua  habilidade  e  ter  o  apoio  dos  setores  responsáveis  da  sociedade,  não  para  ter  impunidade,  não,  é  para  mostrar,  para  aprovar  isso  que  precisa  ser  aprovado.  Porque  a  gente  caminhar  para  trás,  agora  que  nós  estabelecemos  um  rumo  que  a  sociedade  não,  que  os  agentes  econômicos,  setores  da  elite  entenderam  que  esse  é  o  caminho.  Isso  tem  que  ser  votado,  a  reforma  da  presidência  tem  que  ser  votada,  senão  será  um  retrocesso  imenso  se  isso  não  for  votado.  O  cientista  político  ressalta  que  tudo  precisa  ser  comprovado  e  homologado  pelo  Supremo,  mas  o  potencial  é  exclusivo.  É  um  longo  caminho,  precisa  a  Polícia  Federal  investigar,  aí  ela  pleiteia  junto  ao  Ministério  Público  que  abre  inquieto,  como  eles  têm  foro  privilegiado,  isso  vai  para  o  Supremo.  O  Supremo  decide  se  abre  ou  não,  se  abrir,  aí  o  MP  vai  apresentar  provas,  as  pessoas  vão  se  defender,  então  é  um  processo  muito  longo.  Mas  o  Brasil  tem  pressa,  o  Brasil  precisa  aprovar  rapidamente  as  medidas  que  dêem  condições  para  a  retomada  do  crescimento.  O  cientista  político  Rubens  Figueiredo  reconhece  que  as  votações  do  Congresso  vão  ser  determinantes  para  a  base  de  apoio  de  Michel  Temer  e  o  rumo  da  retomada  econômica  brasileira.