 É  hora  da  entrevista  do  dia  com  o  Denise  Campos  de  Toledo.  Nós  vamos  falar  agora  sobre  as  pesquisas  eleitorais  e  possíveis  efeitos  das  campanhas.  Eu  converso  com  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  que  é  colaborador  do  Espaço  Democrático.  Rubens,  boa  noite.  Boa  noite,  Denise.  Bom,  nós  estamos  acompanhadas  aí  as  últimas  pesquisas  que  mostram  uma  diminuição  da  distância  entre  Bolsonaro  e  Lula.  Os  dois  que  polarizam  ainda  as  pesquisas  com  uma  distância  muito  grande  dos  demais  candidatos.  Eu  queria  saber  a  que  você  atribui  essa  diminuição  da  distância  e  se  ela  pode  continuar  nessa  trajetória  até  o  primeiro  turno.  Olha,  Denise,  a  gente  tem  uma  conjugação  de  fatores.  Primeiro,  o  presidente  Bolsonaro  tem  uma  exposição  maior  do  que  o  ex -presidente  Lula.  Esse  é  um  ponto.  O  segundo  ponto  é  que  existe  na  sociedade  uma  sensação,  as  pessoas  acham  que  a  economia  está  melhorando  e  quando  a  gente  analisa  as  pesquisas  o  eleitor  responde  em  larga  medida  que  a  vida  dele  pessoal  também  vai  melhorar.  Então  existe  um  certo  otimismo  quanto  a  economia.  Você  teve  deflação  no  mês  passado,  o  desemprego  diminuiu,  arrefeceu  um  pouco  o  desemprego,  então  essa  sensação  de  que  a  economia  está  melhorando  ajuda  aquele  que  está  no  cargo.  Então  esses  fatores  podem  contribuir  e  o  Auxílio  Brasil  que  começa  a  ser  distribuído  agora.  Esses  fatores  devem  fazer  com  que  o  Bolsonaro  cresça  um  pouco  na  minha  avaliação  e  a  eleição  seja  decidida  no  segundo  turno.  Outro  ponto  importante  é  que  o  nosso  primeiro  turno  é  quase  um  segundo  turno.  Nas  eleições  passadas  você  tinha  candidato  com  10,  11,  em  terceiro  e  quarto  lugar.  Agora  o  terceiro  colocado  tem  6,  então  é  quase  uma  eleição  de  segundo  turno  no  primeiro.  É,  porque  nós  tivemos  as  eleições  de  2018,  inclusive  o  movimento  aí  nos  últimos  dias  de  votação  maior  no  Ciro,  era  que  ele  vire  a  Ciro  porque  ele  estava  muito  próximo  do  Haddad  e  no  final  o  Haddad  é  que  foi  disputar  o  segundo  turno  com  o  Bolsonaro.  Então  essa  movimentação  eu  não  vejo  como  sendo  possível  nessa  eleição,  porque  quando  você  soma  um  voto  espontâneo  você  tem  72%,  até  75 %  de  voto  espontâneo  no  Lula  e  no  Bolsonaro.  Isso  é  inédito,  você  nunca  teve  um  eleitor  com  tanta  certeza  de  voto,  por  isso  que  eu  acho  difícil  uma  movimentação  muito  intensa  durante  a  campanha  eleitoral.  Agora  as  equipes  dos  vários  candidatos  estão  postando  muito  no  início  agora  da  campanha  em  rádio  e  TV,  começa  amanhã,  é  uma  campanha  relativamente  curta  até  as  eleições  do  começo  de  outubro,  mas  eles  acham  que  os  candidatos  podem  ficar  mais  conhecidos,  apresentar  melhor  as  propostas,  temos  debates  ainda  que  não  se  tem  certeza  se  Lula  e  Bolsonaro  vão  participar,  mas  é  qualquer  uma  de  sabatinas,  uma  exposição  maior.  Você  acha  que  isso  pode  alterar  esse  quadro  que  você  mostrou,  tão  distante  do  que  seria  os  candidatos  de  terceira  via?  Olha,  Diniz,  eu  acho  que  essa  campanha  vai  ser  um  pouco  monótona,  porque  que  eu  falo  isso?  Primeiro,  você  não  tem  uma  diferença  brutal  de  tempo  entre  os  candidatos,  está  tudo  ali  três,  dois  e  pouco,  dois  e  pouco,  então  vai  ser  uma  campanha  equilibrada  no  tempo.  Segundo,  os  candidatos  são  hiper  conhecidos,  o  Lula  e  o  Bolsonaro  nunca  falaram  que  era  diferente  daquilo  que  ele  era,  faz  questão  de  mostrar  aquilo  que  ele  era.  Qual  denúncia  que  pode  fazer  o  Lula  ter  uma  queda  expressiva  nas  pesquisas?  Não  existe,  ele  ficou  preso  mais  de  400  dias,  então  não  existe  uma  denúncia  que  possa  fazer  uma  variação  muito  grande  de  intenção  de  voto  no  Lula.  E  o  Bolsonaro  também  é  soberjamente  conhecido  o  seu  estilo.  A  campanha  eleitoral  na  televisão,  ela  provoca  mudanças  significativas  se  você  Tem  algum  ponto  que  é  desconhecido,  por  exemplo,  quando  a  Dilma  entrou,  a  população,  o  eleitorado  mais  humilde  não  sabia  que  ela  era  candidata  do  Lula,  quando  ficou  sabendo  ela  deu  aquela  explosão.  Fernando  Henrique,  o  candidato  real,  deu  aquela  explosão,  agora,  quando  os  dois  candidatos  são  mega  conhecidos,  eu  não  vejo  muita  alteração  aí  pela  frente  não.  O  que  pode  definir  então  no  segundo  turno  talvez  seja  a  rejeição  de  um  ou  de  outro.  Quem  vai  ter  uma  regista  maior,  porque  a  gente  sabe  que  tem  muito  voto  anti -Bolsonaro  e  muito  voto  anti -Lula,  de  pessoas  que  até  gostariam  de  votar  numa  terceira  via.  É,  eu  brinco,  né,  é  mais  que  rejeição,  é  rejo -ódio,  é  rejeição  com  ódio,  as  pessoas  têm,  principalmente  o  bolsonarista  tem  ódio  do  Lula,  e  quantitativamente  o  Bolsonaro  tem  53  a  55  de  rejeição,  o  Lula  35  e  36,  então  o  Bolsonaro  é  mais  rejeitado.  Agora,  a  intensidade  da  rejeição  do  Lula  é  maior.  Agora  a  gente  vê  no  conteúdo  das  campanhas,  se  tentar  colocar  algumas  discussões  para  atrair  uma  base  maior,  a  questão  religiosa,  por  exemplo,  está  sendo  muito  colocada,  nós  tivemos  a  campanha  de  2018,  a  defesa  da  liberação  de  armas  muito  colocada  pelo  presidente  Bolsonaro,  e  naquela  época  o  combate  à  corrupção,  que  hoje  parece  ter  perdido  um  pouco  de  apelo  junto  ao  eleitorado,  né?  É,  o  combate  à  corrupção  realmente  não  é  um  dos  temas  mais  discutidos  na  campanha,  o  eleitor  parece  que  não  está  muito  preocupado  com  isso,  ficou  para  trás.  É  interessante,  porque  quando  o  Lula  foi  reeleito,  o  principal  problema  do  Brasil  era  a  corrupção,  ele  era  identificado  com  a  corrupção,  e  foi  eleito  com  alguma  facilidade.  Eu  acho  que  o  grande  tema  vai  ser  o  PT  tentando  puxar  o  tema  para  a  economia,  e  o  Bolsonaro  tentando  puxar  o  tema  para  a  corrupção,  e  dizendo  que  o  período  que  ele  administrou  o  país  foi  muito  difícil,  guerra  na  Ucrânia,  Covid,  pandemia,  essa  deve  ser  a  tônica  da  discussão,  do  debate,  da  agenda  dos  candidatos.  Agora  o  eleitorado  evangélico  pode  fazer  muita  diferença  ainda  nesses  resultados,  ou  já  está  contabilizado?  É,  já  está  contabilizado,  o  eleitorado  evangélico  vota  majoritariamente  no  candidato  Jair  Bolsonaro,  eu  não  vejo  muita  possibilidade  de  mudança  com  o  discurso  religioso  nesse  eleitorado  evangélico,  ele  deve  seguir  Bolsonaro  até  o  fim.  Agora  Rubens,  em  relação  à  composição  do  país,  as  eleições  para  os  governadores,  para  senadores,  para  deputados,  nós  temos  muitas  alianças  no  âmbito,  por  exemplo,  do  governo  federal,  que  não  são  mantidas  nos  estados,  inclusive  cria  uma  certa  situação  de  conflito,  de  dúvidas  em  quem  vai  ser  apoiado  pelos  candidatos  à  presidência,  ou  qual  vai  ser  o  palanque,  como  é  que  você  vê  a  tendência  do  eleitorado  nesse  sentido?  Escolha  por  partido,  escolha  por  político,  um  voto  mais  tradicional?  Olha,  eu  vejo  um  pouco  uma  volta  ao  conhecido  nessa  eleição,  né?  Se  na  eleição  de  18  nós  tivermos  uma  aposta  em  desconhecidos  novatos,  Whitson  no  Rio,  Zema  em  Minas  Gerais,  que  são  dois  estados  importantíssimos,  por  conta  da  força  do  Bolsonaro  em  18,  daquela  avalanche  que  ele  criou  no  eleitorado,  eu  acho  que  nessa  eleição  você  vai  ter  uma  volta  ao  conhecido.  E  o  Bolsonaro,  que  é  um  player  importantíssimo  na  campanha,  tem  pouca  intensidade  de  filiação  partidária,  ele  não  é  um  homem  de  partido.  E  essa  falta  de  sintonia  com  o  partido,  ele  entrou  pro  partido  Pelle  recentemente,  faz  com  que  você  dê  uma  certa  folga  para  que  outros  partidos  se  acomodem.  O  PSD,  por  exemplo,  que  é  o  quarto  maior  partido  do  Brasil,  liberou  os  seus  estados,  os  seus  diretórios  estaduais  para  escolher  entre  Lula  ou  Bolsonaro.  Então  eu  vejo  uma  diferença  entre  os  partidos  mais  tradicionais.  Agora  aqui  em  São  Paulo  nós  temos  ainda  um  segundo  turno  bem  indefinido.  A  Dade  tá  com  uma  distância  importante  dos  outros  candidatos,  mas  o  Tarcísio  e  o  governador,  eles  estão  muito  próximos,  né?  Então  aqui  é  um  tipo  de  campanha,  Denise,  que  a  televisão  pode  promover  uma  movimentação  mais  intensa.  O  Rodrigo,  as  pesquisas  mostram,  é  muito  pouco  conhecido,  o  Tarcísio  é  um  pouco  mais  conhecido,  mas  também  fica  longe  do  grau  de  conhecimento  que  tem  o  Fernando  Haddad,  que  foi  candidato  à  presidência  da  República  em  18,  prefeito  de  São  Paulo,  um  político  que  tem  uma  história  de  vida  mais  longeva.  Então  aqui  pode  acontecer,  quer  dizer,  queiram  ou  não,  o  governo  do  estado  de  São  Paulo  tem  um  nível  de  investimento  alto,  o  Tarcísio  de  Freitas  é  um  candidato  interessante,  fala  bem,  se  comunica  bem,  e  o  Haddad  é  do  PT,  o  Lula,  com  essa  força  toda  também,  é  um  candidato  com  muita  chance.  Então  eu  vejo  três  grandes  players  nessa  campanha  de  São  Paulo  e  vai  ser  uma  campanha  muito  interessante.  É,  tem  uma  probabilidade  maior  do  Haddad  para  o  segundo  turno,  pela  distância  nas  pesquisas,  mas  quem  vai...  E  uma  briga  boa  para  ver  quem  vai  para  o  segundo  turno  com  o  Haddad.  É,  porque  aí  o  conhecimento  vai  ser  garantido  mesmo  pelas  campanhas.  Agora,  diante  desse  cenário  todo,  Rubens  para  a  gente  encerrar,  como  é  que  você  vê  a  condição  institucional  de  realização  das  eleições?  É,  eu  vejo  com  alguma  preocupação.  Recentemente  uma  pesquisa  da  Tafolha  mostrou  que  cada  dez  eleitores,  três,  tem  alguma  desconfiança  acentuada  das  urnas.  Quer  dizer,  isso  não  é  bom  para  a  democracia.  O  lado  bom  é  que  outra  pesquisa  da  Tafolha,  essa  mais  recente,  mostrou  que  75 %  dos  brasileiros  apoiam  a  democracia.  Nunca,  desde  89,  esse  índice  foi  tão  alto.  Isso  mostra  que  o  brasileiro  está  firmemente  disposto  a  apostar  na  democracia.  E  o  interessante  que  pouca  gente  falou  é  que  o  eleitor  do  Bolsonaro,  que  é  aquele  que  fala  que  as  urnas  podem  dar  problema,  ele  é  mais  democrático  do  que  o  eleitor  do  Lula.  77 %  dos  bolsonaristas  apoiam  a  democracia  sem  restrição  e  74 %  dos  lulistas.  Isso  é  muito  interessante.  É  isso,  eu  conversei  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  e  colaborador  do  Espaço  Democrático.  Rubens,  muito  obrigada,  boa  noite.  Boa  noite.  Com  vocês.