 Está  na  hora  da  entrevista  do  dia  com  a  Denise  Campos  de  Toledo.  Nós  vamos  falar  de  eleições,  essa  última  semana  de  campanha,  o  primeiro  turno  já  no  próximo  domingo,  eu  converso  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  da  USP.  Rubens,  boa  noite.  Boa  noite,  Denise.  Bom,  nós  acabamos  de  conferir  a  pesquisa  Quest,  ela  mostrou  uma  tendência  que  já  veio  na  outra,  pequenas  variações,  mas  Nunes  com  24,  Boulos  com  23,  Marçal  com  21 %  das  intenções  de  voto,  Tábata  subiu  a  11,  mas  ela  está  distante  desse  trio  que  está  lá  no  meio  de  um  empate  técnico,  como  é  que  você  vê  essa  condição  toda?  Hoje  nós  tivemos  mais  um  debate,  um  debate  mais  propositivo,  mas  em  meio  às  propostas  muitas  acusações,  inclusive  alguns  deslizes  dos  candidatos,  Nunes  não  respondendo  sobre  o  boletim,  um  BO  que  a  esposa  dele  tinha  feito  no  passado,  muito  antigo,  ele  optou  por  não  responder,  Boulos  também  cobrou  isso  depois,  aí  o  Pablo  Marçal  em  determinado  momento  foi  falar  das  mulheres  elogiando  a  tábata,  mas  falou  que  mulher  não  vota  em  mulher  porque  é  inteligente.  Como  é  que  você  vê  esse  contexto  todo,  em  que  os  debates  ganharam  muita  relevância,  mas  tem  rede  social  e  tem  esse  empate  técnico  e  uma  polarização  que  tem  dois  de  direita?  Olha,  o  interessante  nessa  campanha  é  que  esses  mega  acontecimentos  não  são  coisas  banais,  né?  No  debate  da  TV  Gazeta,  que  teve  um  da  Tênia  encarando  o  Marçal,  depois  teve  o  episódio  da  cadeirada,  depois  uma  agressão  violentíssima  no  assessor,  quer  dizer,  não  são  eventos  triviais  e  as  alterações  de  intenção  de  voto  são  muito  discretas  para  esse  tipo  de  acontecimento  de  evento,  a  impressão  que  a  gente  tem  é  que  antes  a  eleição  era  a  lógica  da  opinião,  agora  é  a  lógica  do  interesse  e  a  sociedade  está  muito  acostumada  com  esse  tipo  de  aberração  no  dia  a  dia,  o  dia  inteiro  a  gente  recebe  nisso  aqui  vídeos  que  quanto  mais  aberrantes,  melhor,  então  você  tem  bandidos  sendo  assassinados,  agressão,  pessoas  caindo  de  prédio,  tudo  isso  aparece  como  absolutamente  normal  e  há  uma  overdose  de  debates,  nós  tivemos  o  Corinthians  e  São  Paulo,  o  jogo  no  final  de  semana,  um  feliz  jogo,  se  acontecer  mais  10  vezes  o  mesmo  jogo,  a  coisa  vai  ficando  cada  vez  menos  interessante  e  hoje  o  que  você  falou  sobre  o  debate  são  exatamente  as  aberrações,  quer  dizer,  uma  frase  dessa  num  contexto  normal,  que  a  mulher  não  vota  em  mulher  porque  é  inteligente,  algo  nessa  linha,  é  absolutamente  inconcebível,  tanto  é  que  a  rejeição  do  Marçal  é  maior  entre  as  mulheres  do  que  entre  os  homens.  Ele  vem  tentando  reverter  isso,  hoje  foi  um  deslize,  eu  falava  exatamente  por  isso,  porque  é  a  maior  rejeição  dele  e  na  Quest  saiu  também  o  índice  de  rejeição,  o  Datena  está  na  frente  com  68%,  o  Marçal  chegou  a  52%,  em  tese  isso  inviabilizaria  qualquer  possibilidade  de  vitória  dele,  Boulos  tem  49%,  o  Nunes  38 %  e  a  tábata  37%,  a  gente  tem  uma  diferença  grande  em  relação  às  pesquisas  como  o  Datafolha,  mas  a  rejeição  aumentou  após  esses  eventos  de  violência.  E  é  muito  difícil,  Denis,  você  diminuir  a  rejeição,  a  rejeição  é  um  sentimento  muito  mais  forte,  as  pesquisas  mostram  isso,  do  que  a  simpatia,  você  não  reverte  a  rejeição  de  uma  hora  para  outra,  o  Maluf,  que  é  um  caso  histórico  de  quem  conseguiu  vencer  com  uma  rejeição  alta  em  1992,  mas  a  rejeição  dele  era  38%,  hoje  quem  tem  menos,  segundo  a  Quest,  é  o...  E  a  tábata  com  37%,  Nunes  38%,  exatamente  38%.  Exatamente  38%,  esse  patamar,  agora  com  52%,  algo  em  torno  de  50%,  é  impossível  aritmeticamente  você  ganhar  uma  eleição  no  segundo  turno,  então  esse  cenário  embolado  deve  permanecer  essa  semana  e  os  momentos  finais  serão  importantes  para  ver  se  existe  um  deslocamento  do  eleitorado.  Agora,  a  parte  dessa  violência  que  você  citava  que  vem  das  redes  sociais,  e  aí  nós  vamos  ter  as  redes  sociais  agindo  muito  forte  depois  do  término  do  prazo  de  propaganda  de  rádio  e  TV,  então  termina  na  sexta -feira  e  no  final  de  semana,  então  teria  alguns  dias  para  Pablo  que  ele  domina  muito  mais  as  redes  sociais  com  os  demais  candidatos,  Inclusive  hoje  ele  teve  um  ensaio  aí  de  o  que  ele  poderia  fazer,  o  que  ele  estaria  preparando  contra  os  outros  candidatos,  ele  citou  um  hospital,  no  caso  de  Boulos,  e  o  Boulos  falou  pela  primeira  vez  que  ele  foi  internado  porque  ele  teve  problemas  no  passado,  nada  a  ver  com  drogas,  ele  teve  depressão,  então  ele  falou  esse  tipo  de  fake  news  que  você  está  querendo  espalhar  nessa  reta  final,  então  as  redes  sociais  hoje  também  são  um  veículo  muito  importante.  São  importantíssimos,  porque  a  gente  fala  que  tem  uma  certa  bronca  do  algoritmo,  a  política  tradicional  tem  uma  certa  bronca  do  algoritmo,  mas  o  algoritmo  não  está  suspenso  no  vácuo,  ele  não  é  metafísico,  ele  mede  mais  a  intensidade  do  desejo  da  sociedade  do  que  pesquisa  de  opinião,  porque  é  o  interesse  que  o  sujeito  tem,  o  algoritmo  manda  para  você  aquilo  que  te  agrada,  não  é  aquilo  que  você  não  gosta,  então  a  sociedade  é  isso,  o  algoritmo  representa,  reproduz  o  desejo  da  sociedade,  o  interesse  da  sociedade,  e  é  por  isso  que  dá  essa  repercussão  toda.  Agora,  o  Marçal  ele  tem  que  ver  até  onde  ele  vai  chegar,  porque  a  intenção  de  voto  dele  está  crescendo  lentamente  e  a  rejeição  de  uma  maneira  desproporcional,  então  pode  ser  um  tiro  no  pé  essa  estratégia.  Agora,  Rubens,  como  é  que  fica  essa  questão  da  polarização  que  se  esperava  entre  os  apoiados  pelo  presidente  Lula  e  pelo  ex -presidente  Bolsonaro?  Bolsonaro  preferiu  não  participar  muito  ativamente  da  campanha,  deve  ficar  para  o  segundo  turno  dependendo  de  quem  for,  tem  votos  de  direita  e  de  bolsonaristas  divididos  entre  Pablo  Marçal  e  Nunes,  e  Boulos  tendo  apoio  de  Lula,  mas  a  gente  vê  que  eles  estão  indo  meio  que  por  conta,  entre  os  três  mesmo  esse  embate,  embora  tenha  preferência  de  direita  ou  de  esquerda,  os  apoiadores  não  estão  sendo  tão  decisivos  assim  como  o  Cabos  Eleitorais.  E  nem  tão  intenso,  a  intensidade  da  participação  deles  é  muito  pequena,  e  essa  polarização,  essa  radicalização,  não  teve  dessa  maneira,  por  exemplo,  sabe  qual  é  a  segunda  opção  de  quem  votaria  no  Boulos  se  ele  não  for  para  o  segundo  turno?  36 %  votariam  no  Ricardo  Nunes,  então  não  tem  essa  baita  polarização  que  a  gente  imagine,  22 %  dos  eleitores  de  Ricardo  Nunes  votariam  no  Boulos,  então  a  gente  vê  que  é  uma  eleição  onde  o  interesse  do  eleitor  é  muito  mais  do  que  está  acontecendo  na  cidade  do  que  de  suposta  ideologia  nacional.  Mas  essa  discussão  de  propostas  nos  debates,  por  exemplo,  você  acha  que  cai  diferença?  Ainda  terá  mais  um  debate  antes  do  primeiro  turno  de  domingo?  Falar  uma  coisa  aqui  que  eu  não  devia  falar,  mas  debate  só  com  proposta  é  muito  chato,  é  muito  chato.  Fala  isso  que  você  estimula  a  violência.  Por  que  hoje  foi  bacana?  Primeiro  tem  o  negócio  do  controle  de  tempo,  houve  uma  certa  permissividade  no  diálogo  entre  eles,  e  o  que  impressiona,  o  que  fica,  o  que  as  pessoas  retém  na  Não  é  quantos  porcento  vai  investir  na  saúde,  quantas  upas  o  Ricardo  Nunes  fez,  quantos  ônibus...  É  o  que  ficou  sem  resposta.  É  o  que  ficou  sem  resposta.  O  que  teve  resposta  objetiva.  A  frase  da  mulher,  o  que  o  Boulos  falou  que  foi  internado  porque  teve  uma  depressão.  Então  são  essas  coisas  que  ficam  fora  da  casinha  que  provocam  esse  interesse  do  eleitorado.  Então  vamos  ver  o  que  vai  rolar  até  o  próximo  domingo,  mas  por  enquanto  muito  Está  muito  embolado,  né?  É,  está  muito  embolado,  é  muito  provável  que  esse  quadro  não  tenha  uma  grande  oscilação  até  lá.  O  Nunes  tem  uma  presença  na  televisão  que  é  de  65 %  do  tempo,  é  algo  extraordinário.  Então  a  tendência  é  que  ele  continue  a  estável  subindo  um  pouquinho,  mas  vamos  ver  para  acompanhar  essa  última  semana  o  que  pode  acontecer.  É  isso,  eu  agradeço  muito  a  participação  do  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  da  USP.  Muito  obrigada,  uma  boa  noite.  Eu  que  agradeço,  boa  noite.  Volto  com  vocês.