 Na  entrevista  do  dia  com  Maria  Lidia  Flandoli,  o  cenário  político  nacional  depois  do  julgamento  de  Lula.  Em  entrevisto,  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  consultor  de  empresas  e  integrante  do  Centro  de  Estudos  de  Opinão  Pública  da  Unicamp.  Muito  obrigada  por  estar  conosco.  O  julgamento  que  resultou  a  condenação  do  Lula  pode  ser  considerado  um  marco,  o  início  de  uma  nova  época  na  política  brasileira,  ou  exagero  isso?  Um  marco  certamente,  porque  poucas  vezes  se  viu,  acho  que  é  inédito  na  história  até  mundial  que  um  candidato  que  tenha  36%,  37 %  de  intenção  de  voto  seja,  em  tese,  impedido  de  disputar  a  eleição.  Então  é  um  marco,  porque  o  PT  governou  o  país  durante  muito  tempo  e  o  Lula  é  um  símbolo  dessa  força  da  esquerda,  desse  partido  que  é  o  PT.  Agora,  se  vai  ser  um  início  de  uma  renovação  na  política,  eu  acho  um  pouco  exagerado.  Eu  acho  que  o  sistema  político  vai  evoluindo.  Ele  não  é  uma  prova  de  salto  triplo,  é  uma  maratona.  Então  a  evolução  vai  acontecer,  tem  acontecido  ao  longo  do  tempo,  mas  não  vai  ser  algo  abrupto.  De  qualquer  forma,  o  PT  antes  havia  ali  toda  uma  indignação  expressa  e  não  houve  a  mesma  manifestação  de  indignação,  vamos  dizer,  com  o  mesmo  vigor  depois  daquela  condenação  unânime.  E  na  reunião  do  PT  foi  reiterada  a  candidatura  de  Lula  e  que  eles  irão  até  as  últimas  consequências.  Essa  atitude  do  PT,  essa  insistência  na  candidatura  do  Lula,  é  porque  no  PT  eles  não  veem  um  nome  que  possam  considerar  imbatível,  como  consideram  o  nome  de  Lula,  ou  o  PT  está  fazendo  tudo  isso  numa  estratégia  para  ganhar  tempo,  ver  o  que  acontece  e  o  flanco  que  pode  aparecer  para  um  engajamento  que  garanta  a  sobrevivência  política  do  partido.  Se  a  gente  lembrar  um  pouco  o  que  aconteceu  nos  momentos  que  antecederam  o  julgamento,  nós  vamos  falar  que  existiam  muitos  analistas  do  campo,  hoje  oposicionista,  que  falavam  que  ia  haver  uma  comoção  nacional,  ia  haver  manifestações  nas  ruas,  milhares  de  pessoas  iam  mostrar  sua  indignação  e  nada  disso  aconteceu.  E  nem  comemoração,  né?  Também  não  houve  uma  proporção  significativa.  A  sociedade  se  mostrou  muito  amadurecida  nesse...  Ou  indiferente.  Eu  acho  que  nós  estamos  num  momento  muito  interessante.  Nós  temos  indignação  generalizada  por  um  lado  e  apatia  por  outro.  A  sociedade  brasileira  está  muito  machucada,  ela  passou  por  momentos  muito  ruins.  Eleição  da  Dilma  muito  polarizada,  depois  o  impeachment,  a  maior  crise  econômica  da  história.  A  decepção  com  a  Écio,  né?  A  decepção  com  a  Écio.  Se  a  gente  considerar  ali  o  resultado  daquela  eleição.  Que  era  um  terço  da  força  da  política  nacional  e  tudo  isso  deixou  a  opinião  pública  um  pouco  azeda.  Por  outro  lado,  a  economia  está  dando  sinais  de  retomada,  de  reaquecimento  e  as  pessoas  querem  receber  salário,  ter  emprego,  poder  colocar  seus  filhos  na  escola.  Então  essa  situação  de  uma  estabilidade  econômica  com  uma  melhor  ainda  que  pequena,  isso  cria  uma  falta  de  vontade  de  uma  expressão  mais  vigorosa  das  opiniões.  Agora  é  interessante  isso  que  o  senhor  lembrou.  Pelo  seguinte,  pesquisas  mostram  essa  indignação,  que  as  pessoas  não  suportam  mais  a  corrupção,  o  noticiário  está  exibindo  os  números,  os  valores  do  dinheiro  público  desviado,  impropini,  etc.  Isso  causou  uma  rejeição  muito  grande.  Por  outro  lado,  não  importa  se  o  candidato  esteja  envolvido  ou  mesmo  condenado,  que  é  o  caso  do  Lula,  com  denúncia  tão  grave  e  aparecendo  em  pesquisa  em  primeiro  lugar.  O  que  sugere  que  as  pessoas  querem,  estão  muito  práticas.  É  isso  que  o  senhor  falou.  Querem  um  futuro  melhor,  querem  emprego,  querem  melhor  renda.  E  lembram  que  no  tempo  do  Lula,  naquele  primeiro  mandato,  foi  muito  bom.  Foi  muito  bom  e  parece  que  isso  prevalece  sobre  as  denúncias.  Elas  ficaram  muito  menores.  Não  é  tanto  não  acredito,  está  sendo  interpretado  por  muitos  analistas  e  assim,  mesmo  que  Lula  possa  ter  feito,  com  ele  foi  muito  melhor.  Isso  pode  pesar  realmente  na  hora  do  voto?  Eu  acho  que  o  eleitor  brasileiro  hoje,  as  pesquisas  mostram  que  o  eleitor  brasileiro  tem  dois  grandes  sonhos  de  consumo.  O  primeiro,  mais  evidente,  verbalizado  e  expresso  nas  redes  sociais,  é  que  tem  a  moralidade  na  política,  que  o  candidato  seja  honesto.  É  isso  que  se  vê,  é  a  grande  tendência  das  redes  sociais,  esse  tipo  de  expressão  de  opinião,  que  tem  uma  intensidade  muito  grande.  E  você  tem,  por  outro  lado,  essa  ideia  de  que  a  economia  tem  que  estar  estável  para  poder  viver  a  minha  vida  de  uma  maneira  digna.  E  a  intensidade  dessa  opinião  é  menor.  Agora,  o  Lula  representa  um  momento  histórico  do  Brasil,  onde  as  pessoas  humildes  compraram  seus  aparelhos  celulares,  onde  você  podia  comprar  seu  carro  com  72...  A  linha  branca  também,  né?  ...  72  prestações.  Eu  costumava  brincar  dizendo  que  na  reeleição  do  Lula  não  era  o  programa  de  televisão  que  fazia  a  diferença,  era  a  televisão  de  tela -prano  que  o  eleitor  via  na  sua  sala  e  que  ele  tinha  comprado  no  governo  Lula.  Isso  é  muito  importante,  então  isso  cria  uma  nostalgia  daquele  momento,  como  se  o  Brasil  tivesse  solto  no  tempo  e  no  espaço,  o  momento  agora  é  outro.  Mas  as  pessoas  mais  humildes,  quem  vota  em  Lula  é  uma  senhora  de  mais  de  50  anos,  que  mora  no  Nordeste,  com  um  nível  de  escolaridade  muito  baixo,  em  cidade  pequena,  esse  é  o  eleitor  típico  do  Lula.  Mas  você  vê  também  todas  essas  manifestações  culto,  digamos,  artistas,  professores,  pessoas  do  universo  acadêmico  e  aí  protestando  e  na  defesa  firme  do  Lula  de  que  ele,  com  a  acusação  que  ele  é  vítima  do  sistema,  da  elite.  Mas  isso  é  residual,  né?  Do  ponto  de  vista  da  opinião  pública,  do  conjunto  do  eleitorado,  esses  grupos  de  pessoas  têm  muito  mais  uma  capacidade  mediática  do  que  força,  vamos  dizer,  eleitoral.  Então,  o  Lula  tem  36 %  de  voto  no  Brasil,  nesse  perfil  que  eu  falei  a  pouco,  ele  tem  48%,  52%,  e  esse  tipo  de  eleitor  não  vai  para  a  rua,  ele  não  vai  se  manifestar,  ele  vota,  mas  ele  não  consegue  ampliar  a  opinião  que  ele  tem  junto  a  outras  pessoas.  Bom,  para  encerrar,  olhando  para  o  futuro,  depois  daquilo  que  foi,  o  senhor  reconhece  que  o  julgamento  de  Lula  é  um  arco,  o  que  o  senhor  vislumbra  nesse  ano  eleitoral  para  a  política  brasileira?  É  um  cenário  otimista  que  mostre  um  avanço  na  política,  na  reflexão  e  no  discernimento  do  eleitor?  Ou  um  cenário  pessimista  que  possa  evidenciar  retrocesso,  atraso?  Eu  acho  que  a  democracia  brasileira  deu  sinais  vigorosos  de  avanço,  quer  dizer,  você  julgar  um  personagem  como  o  Lula  com  essa  tranquilidade  social.  Mas  isso  é  avanço,  com  certeza?  Ah,  não  tem  dúvida,  se  você  tivesse  processo  de  radicalização,  polarização,  quebra  a  quebra,  isso  é  muito  pior.  Por  outro  lado,  o  Brasil  passa  por  um  momento  muito  peculiar,  por  todas  essas  crises  que  nós  falamos.  E  a  economia  está  se  recuperando,  a  nossa  crise  econômica,  repito,  foi  a  pior  da  história  do  Brasil.  Então  isso  deve  levar  ao  eleitor  que  seja  mais  ponderado,  que  evite  aventuras,  que  não  tem  uma  continuidade,  não  do  governo  Temer,  mas  de  uma  política  econômica  que  tem  dado  certo.  Eu  agradeço  muito  sua  análise,  tudo  isso  tão  importante  num  ano  eleitoral  para  a  nossa  reflexão.  Uma  boa  noite,  obrigada.  Boa  noite.