 Chegou  a  hora  da  entrevista  do  dia  com  a  Denise  Campos  Itoledo.  Eu  converso  agora  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  da  USP.  Rubens,  boa  noite.  Boa  noite,  Denise.  Vamos  começar  falando,  são  vários  temas  de  política,  mas  pela  situação  hoje  do  governo.  Ele  teve  desde  o  ano  passado,  mesmo  com  aprovações  importantes,  dificuldades  de  articulação  política.  Arthur  Lira,  presidente  da  Câmara,  que  joga  para  frente  ou  não  projetos.  Ele  não  tem  conversado  com  o  ministro  Padilha  das  relações  institucionais,  que  seria  principal  articulador.  Várias  manobras  do  governo  no  final  do  ano  não  deram  certo,  rejeitaram  propostas  como  reuneração  da  Folha.  E  aí,  recentemente,  nós  tivemos  a  formação  das  comissões  e  aí  o  PT,  mesmo  tendo  ficado  com  a  maioria,  saiu  muito  derrotado  em  algumas  pautas,  algumas  comissões  importantes.  A  CCJ  com  Carolina  Dittoni,  Esporte  com  Antônio  Carlos  Rodrigues,  Segurança  Pública  Alberto  Fraga,  na  Previdência,  Adolescência  e  Família,  o  pastor  Eurico,  educação  Nicola  Serreira,  que  é  uma  liderança  das  redes  sociais  do  grupo  de  Bolsonaro,  todos  do  PL.  Mexe  com  proposta  fiscal,  com  armamento,  com  costumes,  como  é  que  você  vê  a  situação  hoje  do  governo  no  Congresso,  apesar  de  se  tentar  passar  a  ideia  de  uma  retomada  de  articulação?  A  gente  precisa  lembrar,  olhando  de  drone,  que  metade  do  eleitorado  não  votou  no  Lula.  E  o  Congresso  ele  é  majoritariamente  de  direita,  é  um  Congresso  de  Centro -Direita.  Então,  você  tem  essa  dificuldade  inicial  e  você  tem  na  formação  partidária  sete  ou  oito  partidos  entre  30  e  40  deputados,  então  é  muito  difícil  você  fazer  essa  articulação.  E  o  PT  tem  um  estilo  de  governar  que  ele  fica  com  quase  todos  os  grandes  ministérios,  ele  não  divide  como  ele  deveria  dividir  proporcionalmente.  O  PT  deve  ter  13%,  15 %  do  Congresso  quer  ter  70%,  80 %  do  Executivo.  Então  isso  cria  uma  certa  dificuldade  natural.  Além  disso,  você  tem  uma  oposição  na  sociedade  muito  forte  e  consolidada.  Então  isso  não  ajuda  o  presidente  Lula,  que  nas  últimas  pesquisas  perdeu  bastante  popularidade.  É,  exatamente.  Eu  ia  falar  também  que  coincidiu  com  esse  momento  de  mais  dificuldade  no  Congresso,  ele  voltou  a  conversar  com  o  Artur  Lira,  com  o  Rodrigo  Pacheco  também  para  tentar  uma  articulação  melhor,  teve  reuniões  com  representantes  da  Câmara  e  do  Senado,  mas  ao  mesmo  tempo  tivemos  várias  pesquisas  que  mostram  uma  piora  da  avaliação  do  governo  de  Lula,  do  próprio  presidente  Lula,  e  da  economia,  mesmo  com  bons  números  da  economia.  Tem  a  questão  da  inflação,  que  a  gente  viu  até  que  teve  uma  reunião  hoje  de  Lula  com  ministros  querendo  ver  o  que  está  acontecendo  com  os  alimentos,  tem  o  fator  climático,  mas  a  piora  da  avaliação  de  Lula  e  o  Lula  seria  o  principal  do  Partido  dos  Trabalhadores,  então  ele  pode  perder  uma  força  pessoal  também.  A  avaliação  cai  em  relação  a  março  do  ano  passado,  então  o  ano.  Essa  avaliação  de  março  do  primeiro  ano  do  mandato  é  quase  uma  avaliação  só  de  expectativa.  Então,  a  população,  a  opinião  pública,  viu  o  que  o  Lula  fez  e  está  desaprovando  mais.  Denise,  metade  do  eleitorado  brasileiro  ganha  menos  de  14  mil  reais  por  ano,  então  é  um  pouquinho  menos  do  que  um  salário  mínimo.  O  preço  contingente  enorme,  metade  da  população,  você  mexer  numa  cesta  básica,  você  mexer  nos  preços  da  alimentação,  você  tem  um  impacto  muito  grande  na  opinião  pública,  na  vida  das  pessoas.  Não  é  bem  opinião,  é  na  vida  das  pessoas.  É  a  percepção  mesmo.  A  percepção  do  dia  a  dia  que  está  cada  vez  mais  difícil.  Então  essa  dificuldade,  mais  uma  certa  frustração,  porque  as  pessoas  votaram  no  Lula  primeiro  por  elegeia  Bolsonaro  e  depois  porque  tinha  aquela  memória  daquele  consumo  que  os  governos  anteriores  propiciaram.  Então,  mesmo  que  esteja  melhorando  emprego  e  renda,  a  gente  não  chegou  ainda  a  essa  melhoria  da  percepção  da  condição  de  vida.  Agora,  paralelamente,  a  gente  tem  um  avanço  muito  grande  de  processos  que  envolvem  o  ex -presidente  Bolsonaro,  inclusive  gravações  que  estão  saindo,  delações  de  pessoas  muito  próximas  a  ele.  Então  a  gente  vê  o  processo  avançando,  agora  isso  não  abalou  a  popularidade  dele,  ele  conseguiu  encher  a  avenida  paulista,  ele  continua  participando  das  articulações  para  a  escolha  de  candidatos  às  prefeituras  para  as  eleições  deste  ano.  Como  é  que  se  explica  essa  situação?  Olha,  é  aquela  ideia  de  calcificação,  né?  Você  tem  dois  grupos  na  sociedade,  um  grupo  que  não  vota  no  Lula  de  jeito  nenhum,  um  grupo  que  não  vota  no  Bolsonaro  de  jeito  nenhum.  E  é  incrível  que  o  Bolsonaro  perdeu  os  direitos  políticos,  teve  o  caso  das  jóias,  suspenderam  a  multa  da  Odebrecht,  da  JBS,  o  governo  Dilma  parece  que  não  existiu,  e  a  esquerda  a  Sambarca,  e  o  discurso,  a  narrativa  sobre  o  que  ocorre  no  país.  E  a  diferença  entre  lulistas  e  bolsonaristas  continua  rigorosamente  a  mesma  que  era  um  ano  atrás.  Então  você  não  tem  essa  mudança  de  percepção,  você  não  convence  o  bolsonarista  que  o  Lula  é  melhor,  e  nem  vice -versa.  E  a  gente  vive  numa  sociedade,  Denise,  uma  sociedade  de  fricção,  onde  as  pautas  identitárias  são  muito  importantes,  e  isso  contaminou  o  jogo  político,  então  por  causa  disso  você  tem  muita  dificuldade  em  mudanças  de  opinião  na  sociedade,  e  isso  explica  um  pouco  porque  o  presidente  Lula  caiu,  porque  a  vida  das  pessoas  piorou.  Agora  você  vê  alguma  possibilidade  de  sair  dessa  situação  de  um  ou  outro?  Não  é  que  as  pesquisas  não  mostram  isso,  porque  os  grandes  acontecimentos,  o  Lula  falando  daquela  declaração  infeliz  que  ele  fez  sobre  o  Oriente,  sobre  Israel,  a  declaração  infeliz,  o  Maduro,  então  isso  não  muda  a  opinião  de  ninguém,  e  tudo  o  que  aconteceu  com  o  Bolsonaro  também  não,  e  você  não  tem  uma  visão  de  centro  que  empolga  a  Você  não  tem  uma  ideia,  o  que  é  a  ideia  de  sentar,  vamos  fazer  reformas?  Sociedade  quer  cada  vez  mais  rapidez,  a  sociedade  está  sem  paciência,  ranzinza  que  eu  chamo,  a  sociedade  está  ranzinza,  e  as  pesquisas  internacionais  mostram  que  o  Brasil  está  um  pouco  mais  chato  do  que  os  outros  países.  E  é  difícil  você  ter  o  fato,  como  aconteceu  com  o  Plano  Real,  por  exemplo,  que  mudou  a  condição  de  inflação,  produziu  um  resultado  rápido,  você  fala  de  reforma  É  uma  coisa  muito  de  longo  prazo,  o  que  melhora  é  você  dar  mais  dinheiro,  essa  pessoa  ganha  R $1 .100  e  você  dá  R $600,  é  óbvio  que  a  vida  dela  muda  e  a  opinião  também.  Mas  o  Bolsa  Família  aumentou,  tem  outros  programas  sociais,  nem  isso  interferiu  pelo  jeito  no  geral,  no  macro  da  avaliação?  Não  interferiu  no  macro  da  avaliação,  e  a  avaliação,  que  vale  a  avaliação,  quer  dizer,  o  maior  número  de  avaliadores  está  nessa  classe  muito  pobre.  Agora,  Rubens,  você  vê  quando  ações  de  surgir  uma  nova  liderança  que  acabe  quebrando  esse  processo,  nós  temos,  por  exemplo,  no  próprio  Ministério,  vários  possíveis  presidenciáveis  que  já  até  participaram.  Você  vê  alguma  chance  de  alguém  com  discursos  que  quebre  essa  polarização?  Eu  acho  muito  difícil.  Primeiro  porque  os  dois  lados  não  mudam,  as  pesquisas  mostram  isso  com  clareza.  Depois  você  tem  40 %  mais  ou  menos  de  bolsonaristas  e  simpatizantes,  40 %  é  alguma  coisa  de  ludistas  e  simpatizantes.  Aritmeticamente  você  não  dá  para  ter  alguém  no  centro,  primeiro  que  ele  deveria  pegar  todo  o  centro,  é  muito  difícil  acontecer.  E  você  não  tem,  principalmente,  uma  narrativa,  um  discurso  que  empolgue  esse  pessoal.  Então  é  aprender  a  conviver  com  essa  situação,  é  isso?  Tudo  que  você  fala,  ou  você  está  de  um  lado  ou  você  está  do  outro.  Para  comentarista  é  terrível.  É  terrível,  eu  brinco  que  no  meu  clube  lá  eu  falo  que  eu  sou  poeta  agora,  Se  eu  falo  que  o  Lula  fez  uma  declaração  infeliz,  eu  viro  bolsonarista.  Se  eu  falo  que  o  Bolsonaro  teve  problema  nas  joias,  eu  viro  petista.  Então  a  sociedade  está  assim  e  a  vida  fica  muito  chata  com  a  sociedade  tão  ranzinza.  A  gente  vê  os  políticos  até  candidatos  agora  à  prefeitura  tendo  uma  aderência  a  essa  situação  também,  não  é?  Muito  se  fala  nas  eleições  municipais  e  na  nacionalização,  mas  parece  que  esse  ano  vai  ser  um  pouco  mais  nacionalizada,  pelo  menos  nos  grandes  centros.  É  isso,  então  eu  vou  conversar  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  da  USP.  Rubens,  obrigada,  boa  noite.  Boa  noite,  Dandê.  Com  vocês.