 Bom,  vimos  agora  a  fala  de  Jair  Bolsonaro,  o  vencedor  desta  eleição.  No  pouco  que  vimos,  professor,  o  senhor  percebeu  alguma  sinalização  da  disposição  de  Bolsonaro  para  pacificar  o  país?  É,  esse  é  o  caminho,  é  o  que  a  sociedade  espera.  Mas  você  ouviu  ali  algum  indicador?  Não,  no  que  ele  falou,  ele  não  disse  isso,  mas  ele  falou  que  vai  cumprir  a  constituição  que  já  é  algo  importantíssimo  para  esse  momento  que  a  gente  está  vivendo.  Certo.  Agora,  chama  a  atenção,  professor,  nós  agora  há  pouco  estávamos  ali  observando  isso.  Abstenção,  21 %  de  eleitores  se  abstiveram  e  a  soma  de  brancos  e  nulos  dá  ali  em  torno  de  10%,  somando  tudo  isso  mais  de  30%,  de  um  eleitorado  de  147  milhões  de  brasileiros  44  milhões  ou  não  foram,  ou  anularam,  ou  votaram  em  branco.  Esse  percentual  compromete  a  representatividade  do  presidente  eleito,  Jair  Bolsonaro?  Não,  foi  mais  ou  menos  o  que  deu  na  eleição  da  Dilma  contra  o  Hélcio  Neves,  um  terço  votou  na  Dilma,  um  terço  votou  na  Hélcio  Neves,  grosso  modo,  e  um  terço  deixou  seja  por  abstenção,  seja  brancos  e  nulos.  Essa  eleição  foi  mais  polarizada  do  que  as  eleições  anteriores,  isso  cria  um  clima  onde  as  pessoas  decidem  seu  voto  com  alguma  rapidez  e  defendem  com  mais  energia  aquele  voto  que  ela  escolheu.  Nesse  sentido  foi  uma  eleição  diferente,  mas  os  números  mostram  que  a  porcentagem  de  branco,  nulo  e  abstenção  seguiu  aquilo  que  historicamente  a  gente  tem  encontrado  no  Brasil.  Agora  uma  outra  questão,  o  que  é  que  esteve  realmente  em  jogo,  o  senhor  falou  em  polarização,  então  nessa  eleição  o  que  é  que  esteve  em  jogo,  foi  a  busca  de  um  novo  modelo  de  política  econômica  ou  a  busca  de  um  novo  modelo  ideológico?  Olha,  nós  tivemos  dois  grandes  blocos  de  discurso,  o  Fernando  Haddad,  ele  veio  com  discurso,  nós  vamos  voltar  a  ser  feliz,  a  economia  vai  andar,  você  lembra  como  é  que  foi  no  tempo  do  Lula,  e  nós  representamos  a  democracia,  principalmente  da  metade  do  final  para  o  segundo  turno,  esse  discurso  se  tornou  muito  forte.  O  Bolsonaro  é  um  discurso  mais  conservador  no  plano  dos  costumes,  é  um  discurso  mais  reacionário  nesse  sentido,  e  por  outro  lado  mais  liberal  no  plano  da  economia.  Quem  votou  em  Bolsonaro,  pela  primeira  vez,  o  segmento  dos  menos  escolarizados  que  ganham  até  dois  salários  mínimos,  votaram  num  candidato  e  ganhou  outro,  quer  dizer  o  Bolsonaro  é  fundamentalmente  mais  votado  nos  candidatos,  nos  eleitores  de  mais  renda  e  mais  escolaridade,  que  são  conservadores  no  costume  e  mais  liberais  na  economia.  Bom,  professor,  eu  estava  falando  sobre  esse  tom  religioso  que  foi  destacado  aí  na  fala  do  presidente  eleito  do  Brasil,  Jair  Bolsonaro.  Bolsonaro  teve  em  campanha  apoio  das  igrejas  evangélicas,  principalmente  de  Edir  Macedo,  que  ali  é  o  grande  líder  da  maior  igreja  evangélica  do  país,  a  Reino  de  Deus.  Eu  queria  ouvir  do  senhor  sobre  esse  compromisso  e  o  peso  do  voto  religioso,  o  que  significou  na  eleição  de  Bolsonaro  e  essa  questão  que  ele  faz  de  expressar  a  fé  em  Deus  e  a  religiosidade  que  tem.  Olha,  o  Bolsonaro,  pelo  que  me  consta,  é  o  primeiro  candidato  que  teve  a  palavra  Deus  no  seu  slogan  de  campanha,  quer  dizer,  o  Brasil  acima  de  tudo  e  Deus  acima  de  todos.  Em  nenhum  momento  da  sua  trajetória  ele  escondeu  essa  afinidade  que  ele  tem  com  a  religiosidade  e  ele  sempre  falou  muito  em  Deus,  que  aliás  é  um  dos  traços  de  um  candidato  conservador  essa  religiosidade.  Esse  agradecimento,  essa  oração  que  houve,  eu  interpreto  como  algo  natural  por  tudo  aquilo  que  as  igrejas  representaram  durante  a  campanha.  Agora  eu  queria  chamar  a  atenção  para  o  discurso  que  ele  fez,  que  realmente  é  um  discurso  utilizador.  Se  a  gente  pudesse  mensurar  as  palavras  que  mais  foram  faladas,  democracia  várias  vezes,  liberdade,  destravar  a  economia,  um  alinhamento  do  Brasil  em  função  dos  seus  interesses,  não  da  ideologia  no  plano  internacional,  então  um  discurso  muito  bom,  firme  e  compromissado  com  a  democracia  e  com  as  liberdades.  Bom,  ele  de  alguma  forma  foi  vago  também  porque  quando  falou  quebrar  paradigmas  num  sentido  tão  amplo,  tão  geral,  que  paradigmas  né?  Aí  pode  se  ter  uma  promessa  e  também  uma  ameaça?  Não,  não  creio.  Ele  falou  dois  paradigmas  básicos,  a  questão  do  federalismo,  que  é  uma  questão  importante,  quer  dizer  hoje  o  57 %  dos  recursos  públicos  ficam  na  mão  da  União,  ele  quer  dar  uma  uma  distribuição  melhor  nesses  recursos  e  o  paradigma  do  intervencionismo,  quer  dizer  durante  muito  tempo  a  economia  brasileira  teve  esse  viés  intervencionista  que  nos  levou  a  maior  recessão  da  nossa  história,  eu  vejo  isso  com  bons  olhos.  Interessante  também  foi  o  fato  dele  falar  e  repetir  o  compromisso  com  a  decência,  é  um  recado  para  todos  aqueles  que  cobraram  durante  a  campanha  a  questão  do  fim  da  corrupção,  no  trato  da  coisa  pública?  Sem  dúvida,  um  dos  eixos  dessa  eleição,  dos  temas  que  tiveram,  perspassaram  por  toda  a  campanha  foi  a  questão  da  corrupção  desenfreada  que  aconteceu  nos  governos  anteriores,  ele  aparece  como  alguém  que  vai  moralizar  os  costumes  e  a  prática  política  no  Brasil.  E  sobre  pacificação,  para  encerrar  professor,  a  fala  de  Bolsonaro  sinaliza  que  ele  vai  agir  para  o  recuo  que  em  todo  esse  clima  tão  exasperado  da  campanha  eleitoral?  Eu  acho  que  ele  acena  para  isso,  temos  que  ter  uma  distensão,  essa  polarização  tem  que  ceder  e  o  Brasil  é  muito  maior  do  que  essa  campanha,  do  que  tudo  que  aconteceu.  Eu  fiquei  muito  bem  impressionado  com  esse  discurso,  é  o  primeiro  discurso  que  ele  fez  e  me  pareceu  que  ele  apontou  para  as  linhas  mestras  de  um  bom  governo.