 Chegou  a  hora  da  entrevista  do  dia  com  o  Denise  Campos  de  Toledo.  Eu  converso  agora  com  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo.  Vamos  falar  do  cenário  político  brasileiro.  Rubens,  boa  noite.  Obrigada  pela  presença.  Boa  noite,  Denise.  Vamos  começar  falando  das  dificuldades  de  articulação  do  presidente  Lula.  Ontem  foi  confirmado  o  deputado  federal  Pedro  Lucas  Fernandes,  líder  do  União  Brasil  na  Câmara,  como  novo  ministro  das  Comunicações,  em  lugar  de  Juscelino  Filho,  que  foi  denunciado  pelo  PGR.  Agora,  o  deputado  disse  que  ainda  precisa  acertar  a  situação  com  a  bancada,  conversar  com  a  bancada,  sendo  que  houve  uma  reunião  de  Lula  com  o  Alcolumbre,  com  ele,  teria  apoio  inclusive  do  presidente  do  Senado,  o  União  Brasil  apoiando,  em  princípio.  E  se  percebeu  uma  situação  chata  para  Lula,  confirmar  o  nome  dele.  Ontem  eu  entrevistei  o  senador  Roberto  Costa,  falou  que  estava  tudo  certo  e  agora  fica  essa  discussão.  Isso  não  é  mais  uma  demonstração  de  fragilidade  de  articulação  política,  porque  o  União  Brasil  fica  meio  dividido  entre  o  apoio  ao  governo,  o  apoio  ao  Bolsonaro,  pode  formar  a  federação  com  o  PP,  que  é  contra  o  governo?  É,  essa  falta  de  articulação,  essa  falta  de  cuidado  com  a  articulação,  tem  sido  demonstrada  desde  o  começo  do  mandado  do  Lula.  Na  verdade,  nesse  terceiro  mandado,  o  Congresso  ficou  muito  forte  e  ele  sabe  a  força  que  tem.  Esses  50  e  tanto  bilhões  de  emendas  representam  quase  um  novo  governo,  25 %  do  que  o  governo  tem  de  orçamento  discricionário.  Então  é  muito  forte  e  essa,  na  verdade,  é  uma  bagunça,  porque  o  Pedro  Lucas  é  nada  mais  nada  menos  que  líder  do  partido,  então  você  teve  uma  indicação  antes  de  ter  a  conversa  partidária  com  a  bancada,  então  houve  uma  inversão  nos  valores  que  mostra  um  pouco  dessa  bagunça  do  governo  do  Lula.  É,  e  Juscelino  Filho,  voltando  para  a  Câmara,  ele  quer  ser  o  líder  no  lugar  do  Lucas  Andes,  que  seria  o  novo  ministro,  e  aí  há  resistência  também,  porque  ele  tem  um  desgaste  por  todas  as  investigações,  também  tem  esse  aspecto,  não  é?  Foi,  e  essas  denúncias  não  são  de  hoje,  elas  demoraram  um  tempão,  o  Lula  preferiu  esperar  a  denúncia  da  PGR  e  agora  ele  está  certamente  fragilizado  e  não  tem  sentido,  na  minha  opinião,  você  ter  um  líder  com  esse  problema  tão  grande  de  corrupção  pesando  sobre  ele.  É,  mas  resumindo,  a  gente  vê  uma  dificuldade  aí  de  o  presidente  formar,  concluir,  na  verdade,  a  refaio  ministerial  para  tentar  obter  mais  apoio  do  central.  É,  a  Gleisi -Rofman  é  sabidamente  uma  política  de  confronto  e  que  está  fazendo  essa  articulação,  é  quase  uma  contradição  nos  próprios  termos,  mas  desde  o  início  o  governo  do  Lula  teve  esse  problema,  porque  o  Congresso  está  com  muitos  partidos,  com  30,  40  deputados  e  para  fazer  essa  articulação  é  muito  complicado.  Agora,  já  por  outro  lado,  a  gente  vê  o  ex -presidente  Bolsonaro  tentando  se  articular  no  Congresso  também  para  garantir  o  projeto  de  anistia  que  poderia  beneficiar  não  só  os  que  foram  presos,  os  que  participaram  do  movimento  de  8  de  Janeiro,  mas  ele  próprio,  ele  fala  em  anistia  ampla  e  restrita,  então  ele  poderia,  em  princípio,  ser  beneficiado,  embora  se  questione  isso  constitucionalmente,  é  um  tema  que  pode  cair  no  STF  novamente,  mas  ele  tem  viajado  pelo  país,  hoje  ele  estava  no  Rio  Grande  do  Norte,  passou  mal,  foi  internado,  deve  ser  transferido  para  São  Paulo,  mais  uma  vez  se  atribuiu  o  problema  dele,  a  facada  que  levou  em  2018,  mas  ele  tenta  se  manter  como  candidato,  não  é?  Ele  tenta  se  manter  em  evidência,  ele  partiu  para  a  ofensiva  claramente  nessa  última  manifestação,  ele  fez  com  que  os  governadores  que  podem  ser  candidatos  pelo  lado  bolsonarista  se  tivessem  presentes  apoiando  a  anistia,  as  pesquisas  mostram  que  o  governador  Tarciso  até  teve  um  aumento  na  sua  desaprovação,  nesse  período  aconteceu  esse  alinhamento  para  a  anistia  e  é  muito  difícil  acontecer  essa  anistia  pegando  também  o  ex -presidente  Bolsonaro,  eu  acho  que  ele  está  em  eleitivo  e  dificilmente  ele  conseguirá  sair  dessa  situação.  Agora,  você  acha  que  ele  chega  a  atrapalhar,  por  exemplo,  a  eventual  candidatura  de  Tarciso  de  Freitas,  porque  ele  não  deixa  uma  situação  aberta,  não  é?  Para  uma  candidatura  mesmo,  por  mais  que  Tarciso  se  mostre  fiel  a  ele,  apoiando  o  projeto  de  anistia,  nós  tivemos  a  pesquisa  Datafolha  apontando  que  58 %  dos  paulistas  querem  Tarciso  na  reeleição  para  governador,  30 %  para  presidente,  mas  ele  está  muito  colocado  em  várias  pesquisas,  no  Datafolha  em  relação  à  reeleição  para  governador,  ele  está  com  41%,  Alckmin  vem  em  segundo  com  25%,  depois  Marçal  15%,  Alexandre  Padilha  agora  ministro  da  Saúde  6%,  Ricardo  Salles  4 %  e  a  base  parece  preferir  Marçal  e  não  o  prefeito  Ricardo  Nunes  que  até  já  se  pré -candidatou  no  caso  de  Tarciso  e  concorrer  à  presidência,  não  é?  Ele  teria  menos  apoio  da  população  numa  eventual  candidatura  do  que  Pablo  Marçal?  É,  a  gente  tem  no  Brasil  uma  situação  mais  ou  menos  assim,  40  a  45  rejeitam  Lula  e  40  a  45  rejeitam  o  presidente  Bolsonaro,  então  se  o  Tarciso  for  o  único  candidato  que  não  vai  acontecer  da  centro  para  a  direita,  ele  tem  aí  alguma  chance  pela  rejeição  do  Lula,  agora  o  Lula  se  ele  for  candidato  vai  ser  o  único  candidato  da  esquerda  e  a  centro -direita  deve  se  pulverizar  em  algumas  candidaturas  e  o  Tarciso  está  praticamente  garantido  para  um  segundo  mandato  em  São  Paulo,  então  eu  acredito  que  o  Lula  só  não  será  candidato  se  a  economia  estiver  ruim  e  ele  perceber  que  ele  vai  perder,  aí  o  Tarciso  teria  a  chance  de  ser  candidato.  Agora,  se  o  Bolsonaro  lança  alguém  da  sua  família,  por  exemplo,  não  faz  sentido  você  ter  um  outro  candidato  da  centro -direita.  Não  teria  a  mesma  deseja,  agora  os  outros  pré -candidatos,  como  é  o  caso  de  Caiado,  que  até  já  lançou  a  candidatura  à  presidência,  que  ele  falou  que  precisa  de  tempo,  ele  falou  que  pode  haver  uma  pulverização  de  candidatos  à  direita,  já  considerando  a  possibilidade  de  um  segundo  turno  e  nesse  segundo  turno  todos  se  uniriam,  então  uniriam  forças  para  ir  eventualmente  contra  uma  tentativa  de  reeleição  de  Lula.  Isso  provavelmente  vai  acontecer,  você  vai  ter  alguns  candidatos  da  centro -direita  e  quem  estiver  na  frente  vai  ter  o  apoio  dos  outros  candidatos,  mas  esse  alinhamento  não  é  tão  automático,  é  assim,  né,  Denise?  A  gente  tem  exemplos  na  história  aí  que  o  eleitor  de  um  candidato  que  votou  no  candidato  no  primeiro  turno  não  vai  necessariamente  votar  naquele  indicado  pelo  candidato  que  perdeu,  então  é  uma  equação  difícil,  mas  deve  acontecer  essa  pulverização  da  direita  e  uma  união  lá  no  final.  E  nos  últimos  dias  ainda  teve  a  divulgação  da  pesquisa  Atlas  para  presidente,  e  aí  aparece  Lula  com  41 ,7 %  e  Tarcísio  com  33 ,9%,  sendo  que  num  segundo  turno  Tarcísio  teria  47 %  e  Lula  46%,  a  história  já  fica  mais  complicada  nessa  pesquisa.  Mais  complicado,  Lula  está  num  mau  momento  nas  pesquisas  de  opinião  pública.  Agora,  o  governo  federal  está  fazendo  uma  série,  tomando  uma  série  de  iniciativas  para  melhorar  a  vida  da  população,  porque  na  verdade  o  eleitorado  mais  pobre  tem  com  Lula  um  pacto.  Quer  dizer,  o  Lula  faz  com  que  eles  consumam  mais,  tenham  crédito,  possam  comprar  mais  coisas,  viver  melhor,  e  esse  pessoal  vota  no  Lula,  isso  não  está  acontecendo.  Você  tem,  apesar  do  emprego  ter  uma  taxa  alta  de  emprego,  a  inflação  de  alimentos  é  alta,  o  crédito  está  inviável,  as  pessoas  não  podem  comprar,  ao  contrário  do  que  aconteceu  nos  seus  dois  primeiros  mandatos.  E  ele  está  apostando  muito  no  aumento  da  isenção  do  imposto  de  renda,  mas  isso  vai  depender  do  Congresso,  da  capacidade  dele  de  articulação  lá.  Do  Congresso,  e  tem  também  esse  empréstimo  consignado  privado,  que  deve  injetar  dinheiro  na  população.  Mas  o  Congresso  pode,  por  exemplo,  falar  5,  não  8,  porque  não  8,  a  oposição  vai  ser  uma  negociação  complicada.  E  para  fechar  em  relação  a  essa  avaliação  de  Lula,  eu  acho  que  a  gente  tem  que  registrar  mais  um,  não  sei  se  dá  para  considerar  como  ato  falho,  ou  um  erro  mesmo  dele,  que  ele  se  referiu  à  Diretora -Geral  do  FM,  a  Jorge  Eva,  como  mulherzinha,  no  encontro  da  indústria  aqui  em  São  Paulo  nesta  semana.  Ele  acabou  lembrando  o  que  ocorreu  em  2023,  quando  ela  fez  a  previsão  de  um  crescimento  pequeno  da  economia  brasileira,  ele  ficou  bravo,  ele  falou  que  aquela  mulherzinha  falou  isso.  E  não  é  a  primeira  vez  que  ele  se  refere  com  esse  desprezo  com  relação  às  mulheres,  ele  já  falou  que  homens  são  mais  apaixonados  pelas  amantes  que  pela  própria  mulher.  Ele  já  falou  para  uma  beneficiária  da  minha  casa,  minha  filha,  que  ela  deveria  parar  de  ter  filhos,  que  as  mulheres  precisam  estudar  para  não  ficar  pedindo  dinheiro  para  o  pai,  para  comprar  calcinha  e  batom.  Então  ele  passa  uma  posição  preconceituosa  que  mexe  com  a  base  de  apoio  dele.  É,  sem  dúvida  nenhuma.  São  declarações  altamente  infelizes  que  fazem  a  gente  ter  saudade,  lembra  do  ex -presidente  da  FIAT,  Mario  Amato,  que  se  referiu  à  Dorothea  Werneck,  que  era  uma  ministra,  que  ela  era  inteligente  apesar  de  ser  mulher.  Então  na  verdade  você  tem  um  retrocesso  e  logo  ele  que  representa  o  PT,  que  é  um  partido  contra  a  discriminação  que  sempre  lutou  contra  esse  tipo  de  declaração  e  de  postura  dos  homens.  Quando  ele  colocou  mais  mulher  no  ministério,  caso  de  Iglesias  e  Hoffman,  ele  citou  ainda  que  ela  era  mais  bonita  e  isso  poderia  facilitar  a  articulação.  Também  falou  isso,  falou  que  a  beleza  da  mulher  ao  invés  da  habilidade  que  ia  fazer  com  que  as  relações  de  congresso  melhorasse.  Obrigada  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político.  Uma  boa  noite.  Boa  noite.