 O  cientista  político  Rubens  Figueiredo  publicou  recentemente  na  Folha  de  São  Paulo  um  artigo  sobre  o  papel  e  a  influência  das  redes  sociais  na  eleição  presidencial  deste  ano  2018.  A  nossa  conversa  rápida  de  hoje  é  sobre  este  assunto  com  o  Rubens  Figueiredo,  consultor  aqui  do  espaço  democrático.  Rubens,  sintetize  para  nós  a  ideia  do  seu  artigo.  A  ideia  é  que  quando  se  faz  pesquisa  sobre  aquilo  que  o  eleitor  acredita  como  forma  de  obter  informação  política,  as  redes  sociais  estão  no  fim  da  fila.  Então  existe  hoje,  e  até  outubro  vai  existir  muito  mais,  uma  grande  desconfiança  das  informações  políticas  que  chegam  através  das  redes  sociais,  as  chamadas  fake  news.  Nós  temos  também  no  Brasil,  isso  um  estudo  da  Fundação  Getúlio  Vargas  mostrou,  uma  influência  muito  grande  dos  robôs  no  Twitter  como  forma  de  alterar  o  training  topics,  que  é  uma  forma  de  se  medir  quais  são  os  assuntos  mais  abordados  no  Twitter.  Então  as  fake  news  e  o  próprio  Twitter  podem  dar  informações  equivocadas,  mas  o  eleitor  está  cada  vez  mais  atento  e  resistente  a  esse  tipo  de  informação.  Mas  você  acredita  que  ainda  esse  cuidado  do  eleitor  já  seria  suficiente  para  evitar  alterações  no  rumo  das  eleições?  Olha,  nós  não  temos  forma  de  controlar,  de  mensurar  a  difusão  de  uma  informação,  por  exemplo,  no  WhatsApp.  Então  se  você  tiver  uma  informação  muito  relevante,  muito  perto  da  eleição,  isso  pode  ocasionar  algum  problema.  Mas  o  que  a  gente  nota  hoje,  tanto  nas  pesquisas  como  individualmente  entre  as  pessoas,  é  que  quando  a  pessoa  te  manda  algo  que  ela  desconfia  que  não  é  verdadeiro,  ela  rechaça.  Então  está  aumentando  na  sociedade,  está  aumentando  no  eleitorado  essa  desconfiança  com  as  redes  sociais.  Espero  que  esteja  realmente  aumentando,  como  você  disse,  porque  eu  ainda  vejo  muitos  casos  de  pessoas  que,  até  por  costume,  compartilham  coisas  que  acham  interessantes,  mas  que  não  têm  certeza.  Olha,  eu  não  sei  se  é  verdade,  em  todo  o  caso  estou  se  repassando.  Isso  ainda  é  uma  coisa  muito  espalhada  na  internet,  por  que  você  acredita  que  está  reduzindo?  Porque  as  pesquisas  mostram,  e  depois,  Rondinho,  acontece  que  as  redes  sociais  de  uma  maneira  geral,  elas  são  usadas,  o  Facebook  principalmente,  para  expressar  sentimento,  alguma  foto  de  passagem  familiar,  são  as  grandes  repercussões  nas  páginas  e  nos  perfis,  são  esse  tipo  de  post.  E  as  informações  políticas  são  vistas  com  mais  reservos.  Eu  lembro  que  recentemente  houve  uma  disseminação  muito  grande,  principalmente  no  WhatsApp,  de  um  áudio  que  teria  sido  gravado  por  um  diretor  da  Globo,  falando  que  a  Globo  tinha  aderido  à  esquerda  e,  a  partir  daquele  momento,  iria  apoiar  o  Lula.  Isso  circulou  como  verdade  durante  um  ou  dois  dias,  mas  depois  foi  completamente  desmentido  e  ridicularizado  nas  próprias  redes  sociais.  Deus  te  ouça.  E  outra  coisa  interessante  é  que,  paradoxalmente,  a  tecnologia  está  trazendo  uma  volta  às  mídias  tradicionais  como  fator  de  credibilidade.  Afinal  de  contas,  os  jornais,  as  revistas,  os  meios  de  comunicações  tradicionais  têm  décadas  de  trabalho  e  angariaram  durante  esse  período  uma  credibilidade  muito  grande  que  vai  ser  usada  pelo  usuário  de  redes  sociais  quando  ele  quiser  expressar  sua  opinião  política.  Tá  bom.  Obrigado,  Rubens.  Até  a  próxima  conversa  rápida.  Até  a  próxima.