 O  Neymar  voltou  a  jogar.  Acho  que  o  país  inteiro  está  esperando  que  o  Neymar  volte  a  jogar,  faça  gols,  etc,  etc.  E  eu  estou  olhando  aqui  o  livro,  Sofrendo  Feliz  da  Vida,  do  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  mas  nós  não  vamos  falar  de  política,  não  vamos  falar  do  Neymar.  Rubens,  muito  obrigado  aqui  por  atender  o  Jornal  Nova  Brasil.  Imagina,  é  o  que  agradeço,  Heródo.  Rubens,  você  acha  que  nós,  da  imprensa,  de  uma  maneira  geral,  somos  pouco  amigos  do  Neymar?  Olha,  Heródo,  o  Brasil  é  um  país  passional,  né?  E,  portanto,  um  país  com  um  humor  meio  cíclico.  O  nosso,  pra  gente  só  serve  ser  campeão  do  mundo,  né?  Ou  a  gente  ser  campeão  do  mundo,  ou  é  nada.  Ser  nada  e  perder  uma  final  de  uma  Copa  do  Mundo  é  a  mesma  coisa.  E  o  Neymar,  ele  representa,  ele  é  o  astro,  o  ídolo  de  uma  geração  que  não  ganhou  a  Copa  do  Mundo.  Embora  tenha  vencido  o  Olimpíadas,  o  Olimpíadas  não  ganhou  a  Copa  do  Mundo.  Então  isso  gera  essa  certa  resistência  à  figura  do  Neymar.  Além  de  outras  coisas,  né?  Porque  o  Neymar,  ele  provoca  um  pouco  de  inveja,  porque  ele  é  habilidoso  demais.  Ele  é  habilidoso  demais  e  ele  tenta  teatrilizar,  ele  faz  teatro  das  faltas  que  ele  sofre,  fantasia  um  pouco  essas  faltas.  Então  juntando  tudo  isso  aí,  a  gente  vê  essa  certa,  vamos  dizer  entre  aspas,  má  vontade  aí  com  o  nosso  grande  jogador.  A  Neymar  é  um  fenômeno,  né?  Pra  você  ter  ideia.  Ele  é  o  maior  artilheiro  da  seleção  brasileira.  Uma  seleção  brasileira  que  teve  jogadores  como  Pelé  e  artilheiros  como  Romário,  o  Ronaldo  Fenômeno.  Então  o  Neymar  é  o  jogador  que  mais  fez  gols  na  seleção  brasileira.  Isso  não  é  pouco.  Quando  ele  joga,  as  estatísticas  mostram  que  o  Brasil  ganha  mais,  é  mais  efetivo,  e  quando  ele  joga  o  Brasil  faz  mais  gols.  E  ele  também,  além  do  artilheiro,  ele  é  o  jogador  que  mais  deu  assistências  na  seleção  brasileira.  Então  pra  você  ter  uma  ideia,  ele  jogou  algo  em  torno  de  128  jogos  e  ele  participou  de  138  gols.  Então  ele  ou  ele  dá  assistência  ou  ele  faz  gol,  mais  de  um  gol  em  cada  partida  que  ele  joga  pela  seleção  brasileira.  E  ele  foi  durante  dez  anos  seguidos.  Foi  o  brasileiro  que  mais  vezes  foi  indicado  como  o  melhor  do  mundo.  Dez  vezes.  Não  ganhou,  mas  esteve  ali  entre  os  indicados  de  melhor  do  mundo.  Vamos  convir  que  não  é  pouco,  né?  Agora,  Ruben,  você  acha  que  o  fato  também  dele  tá  muito  nas  colunas  sociais?  Isso  acaba  misturando  o  noticiário  pessoal  com  o  noticiário  esportivo  e  o  seu  rendimento  no  esporte  que  é  o  futebol?  Eu  acho  que  mistura  um  pouco,  sim.  Até  porque  ele  é  de  uma  geração  e  vem  sendo  comparado  ao  longo  do  tempo  com  dois  jogadores  que  são  muito,  vamos  dizer  assim,  conservadores  no  seu  comportamento,  na  sua  vida  privada,  né?  Que  são  o  Messi  e  o  Cristiano  Ronaldo.  O  Neymar,  ele  já  gosta  de  aparecer,  mas  ele  andou  namorando  celebridades.  Ele  não  esconde,  não  esconde,  não.  Sempre  que  pode,  ele  faz  questão  de  mostrar  que  tem  avião.  Ele  é  mais  brincalhão  do  que  o  Messi  e  o  Cristiano  Ronaldo.  Tudo  isso  forma  uma  imagem  pra  opinião  pública  de  que  ele  não  leva  muito  a  sério  a  sua  profissão,  coisa  que  não  é  verdade.  Ninguém  teria  o  desempenho  que  ele  teve,  e  tem,  né?  Se  não  se  empenhasse  nos  treinamentos.  Há  notícias  que  ele  treina  muito,  que  ele  é  um  dos  últimos  que  sai  do  treino,  treina  a  falta  depois  que  todo  mundo  foi  embora.  Mas  a  imagem  que  fica  mais  forte  é  a  imagem  do  Playboy  aí,  do  futebol  mundial.  Perfeito.  Bom,  bem,  senhoras  e  senhores,  nós  não  vamos  dispensar  vocês  de  fazer  análise  política  pra  nós.  Muito  obrigado.  Eu  que  agradeço.  Muito  obrigado  a  participação  do  cientista  político  Rubens  Figueiredo  falando  com  nós  sobre  o  Neymar.  Por  quê?  Porque  eu  vi  o  livro  dele,  chama  Sofrendo  Feliz  da  Vida,  e  vi  lá  um  comentário  sobre  o  Neymar  defendendo  o  Neymar.  Opa!  O  homem  vai  voltar  a  jogar  no  Brasil?  Que  tal  a  gente  ter  alguém  que  conhece  futebol,  gosta  de  futebol,  falando  a  respeito  do  Neymar  e  fugindo  daqueles  padrões  tradicionais?  É  o  Rubens  Figueiredo  gentilmente  conosco.