 na  entrevista  do  dia  com  Maria  Lidia  falando -lhe  as  articulações  para  a  formação  de  frentes  partidárias.  Hoje  quem  analisa  é  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  consultor  político  e  diretor  geral  do  SEPAC  Pesquisa  e  Comunicação.  Obrigada  por  estar  conosco.  Bom,  se  fala  muito  sobre  a  nebulosa,  né,  no  cenário  eleitoral  e  ninguém  ousa  fazer  um  prognóstico  com  segurança.  Eu  quero  saber  se  você  concorda  com  quem  diz  que  essa  eleição  é  a  mais  complexa  e  indecifrável  desde  a  redemocratização  do  país.  Boa  noite,  eu  acho  que  sim.  Por  quê?  Primeiro,  as  regras  mudaram.  Nós  teremos  45  dias  apenas  de  campanha  nas  ruas,  35  nos  meios  de  comunicação,  a  mudança  e  tanto.  Depois  nós  não  teremos  mais  financiamento  de  empresas,  o  que  reduz  drasticamente  o  valor  que  será  investido  nas  eleições.  A  vaquinha  eleitoral  já  está  aí.  Também,  começou.  Nas  eleições  como  um  todo.  Depois  o  favorito  nas  pesquisas  que  é  o  Lula,  que  tem  31 %  de  intenção  de  voto,  não  vai  poder  disputar,  embora  ele  não  possa  registrar  sua  candidatura  e  fazer  campanha  até  que  o  TSE  case  o  registro.  Depois  você  tem,  entre  os  favoritos  fora  Lula,  você  tem  duas  personalidades  que  são  muito  explosivas,  que  são  o  Bolsonaro  e  o  Ciro  Gomes.  E  para  arredondar  o  quadro,  a  gente  tem  um  governo  muito  mal  avaliado  e  resultados  econômicos  razoáveis.  Tudo  isso  gera  um  contexto  de  absoluta  Que  coisa...  É  algo  mesmo  que...  E  tudo  isso  nos  leva  a  desenvolver  uma  qualidade  que  é  a  da  espera,  a  da  paciência  para  chegar  o  momento  das  convenções  e  a  melhor  definição  desses  quadros.  Eu  vejo  que  há  uma  preocupação  em  grupos  políticos,  tanto  de  esquerda  como  de  direita,  exatamente  pela  possibilidade  da  democracia,  que  são  mais  extremados  através  das  palavras,  das  teses  que  defendem,  etc.,  Bolsonaro  e  Ciro  Gomes.  E  estão  pensando  em  a  composição  de  frentes  partidárias.  E  tem  um  grupo  que  já  está  organizando  o  manifesto  por  um  polo  democrático  e  reformista.  Já  há  até  subscrições  e  isso  deve  ser  lançado  nesse  fim  de  mês.  Você  acredita  que  possa  mesmo  se  chegar  a  uma  unidade  política  desses  partidos  com  perfis,  com  alguns  traços  semelhantes  para  o  enfrentamento  e  que  se  evite  a  polarização?  Eu  tenho  esperança  que  sim.  Acontece  uma  coisa  interessante  que  pouca  gente  chama  atenção,  Maria  Lídia,  é  que  a  televisão,  na  minha  visão,  os  programas  de  televisão  vão  ter  influência  monumental  nessa  eleição.  Quer  dizer,  contrariando  quem  acha  que  a  força  estará  muito  mais  no  mundo  digital.  Veja  bem,  existe  uma  pesquisa  que  chama  Pesquisa  Brasileira  de  Mídia,  a  última  é  de  2016.  77 %  dos  brasileiros  assistem  televisão  todos  os  dias  e  97 %  assistem  uma,  duas  ou  três  ou  mais  vezes  durante  a  semana.  Então  só  3 %  não  vem  na  televisão.  Se  você  fizer  a  mesma  conta  com  a  internet,  com  as  redes  sociais,  você  vai  ver  que  50 %  vem  todos  os  dias  e  37 %  não  vem  nenhuma  vez.  Então  você  tem  um  contingente  de  quase  40 %  dos  eleitores  que  são  exatamente  os  eleitores  que  estão  votando  branco  e  nulo  na  ausência  do  Lula  ou  indefinidos  que  não  veem  a  internet.  Então  o  programa  na  televisão  e  portanto  o  tempo  que  o  candidato  tiver  na  televisão  é  um  fator  de  muito  poder,  de  muita  força  durante  a  campanha  e  a  formação  de  uma  frente  com  vários  partidos  aí  mais  reformistas,  vamos  chamar  assim,  poderia  dar  um  tempo  ponderável  a  esse  espectro  político  que  hoje  não  tem  a  candidatura  forte.  E  dinheiro,  porque  soma  do  fundo  partidário  e  o  que  eles  amialharem.  Veja  bem,  olha  que  interessante,  quem  tem  intenção  de  voto  não  tem  partido  forte,  o  partido  Bolsonaro  tem  pouquíssimo  tempo,  o  partido  do  Círio  tem  pouquíssimo  tempo,  o  partido  da  Marina,  a  Marina  não  seria  nem  obrigada  a  ser  convidada  por  um  debate,  porque  não  chega  a  ter  cinco  Não  tem  representação  parlamentar.  Então  é  mais  um  motivo  de  a  gente  esperar  uma  indefinição.  Agora  em  Josuellen,  cara,  esse  nome  começou  a  ser  citado  aí,  eu  acho  que  muito  mais  por  aqueles  que  acreditam  na  possibilidade  de  reeditar  o  que  houve  com  o  pai  dele,  José  Alencar,  que  foi  o  vice -presidente  de  Lula,  era  um  empresário  e  que  trouxe  um  equilíbrio  ali  na  chapa  do  Lula.  Esse  Josuellen  Alencar,  ele  tem  o  perfil  e  que  mostra  e  tem  cacife  político  para  compor  uma  chapa  à  presidência  da  República,  seja  como  candidato  a  presidente  ou  como  vice?  É,  o  José  de  Alencar  representou,  no  momento  que  ele  foi  vice  do  Lula,  um  ponto  de  equilíbrio,  o  Lula  lançou  a  carta  aos  brasileiros,  era  outro  momento  histórico.  Hoje  eu  não  acredito  que  tenha  o  mesmo...  O  filho  não  reedita  o  feito  do  pai.  O  feito  do  pai  não  tem  o  mesmo  apelo  de  uma  composição  capital -trabalho  que  naquela  época  era  interessante  para  acalmar  os  mercados.  É  lógico  que  é  um  empresário  de  sucesso,  assim  como  é  Flávio  Rocha,  que  também  se  coloca  à  disposição  do  eleitorado,  mas  esse  momento  que  nós  estamos  vivendo,  esse  quadro  de  definição,  tem  muito  balão  de  ensaio.  Talvez  esse  seja  mais  um.  É  tudo  isso  para  negociação  política  lá  na  frente.  Agora,  eu  quero  falar  um  pouco  sobre  o  PT.  Outro  dia  aqui  no  Jornal  da  Gazeta,  Roberto  Freire,  o  presidente  nacional  do  PPS,  ele  disse  que  Lula  está  mantendo  o  PT  preso  junto  com  ele  ao  ponto  de  insistir  em  se  manter  candidato  do  partido.  E  mesmo  com  a  possibilidade  dele  não  conseguir  ser  o  candidato,  considerando  que  ele  está  etipificado  como  inelegível.  Dá  para  dizer  que  o  PT  ficou  refém  de  Lula?  Olha,  Lula  sempre  foi  muito  maior  que  o  PT.  A  votação  do  Lula  sempre  foi  muito  maior  do  que  o  índice  de  simpatia  e  de  preferência  que  o  PT.  Ele  está  aprisionando  o  PT  como  disse  o  Roberto  Freire  aqui?  Ele  tem  seus  interesses.  O  Roberto  Freire  não  é  um  analista  neutro  do  processo.  Não,  é  a  opinião  dele.  Eu  quero  a  opinião  do  analista  agora.  A  minha  opinião  é  a  seguinte.  É  uma  tática  interessante,  uma  estratégia  interessante  você  colocar  o  Lula  como  candidato  pelo  que  ele  representa  como  líder  popular  até  quando  der.  E  ele  substituir  sua  candidatura  por  um  vice,  por  um  outro  candidato  do  PT  quando  ele  estiver  lá  na  frente  com  um  saldo  muito  bom  de  intenção  de  voto  e  a  sociedade  ou  parcela  da  sociedade  achando  que  ele  foi  injustiçado.  O  candidato  do  PT  teria  muito  mais  chance  do  que  sair  hoje  batendo  panela  pelo  Brasil  inteiro  falando  que  é  o  candidato  do  PT.  Se  expondo  a  desgaste.  Ele  tem  que  ser  o  candidato  do  Lula,  não  do  PT.  Eu  agradeço  muito  sua  entrevista.  Muito  obrigada.  Uma  boa  noite.  Obrigado,  Maria.