 porque  a  semana  foi  marcada  por  uma  tensão  entre  governo  e  congresso  em  meio  à  derrubada  do  decreto  do  IOEF.  Inclusive,  o  ministro  Alexandre  de  Moraes,  do  STF,  convocou  uma  audiência  de  conciliação  para  discutir  o  tema.  Sobre  isso,  nós  recebemos  e  conversamos  agora  com  um  cientista  político,  Rubens  Segueredo,  sempre  conosco  aqui  na  programação  da  Jovem  Pan.  Rubens,  bem -vindo,  bom  dia,  ou  boa  tarde  já,  né?  Obrigado,  bom  dia.  Boa  tarde,  Nelson,  tudo  bem?  Não  sei  se  você  já  almoçou,  tem  essa,  né?  Se  não  almoçou  ainda  é  bom  dia,  se  já  almoçou  é  boa  tarde,  né?  É,  no  interior  as  pessoas  falam  muito  isso,  né?  Eu  ainda  não  almocei,  então  bom  dia.  Isso  aí.  Rubens,  eu  quero  entender  como  é  que  você  está  enxergando  este  conflito  todo  entre  os  poderes  legislativo  e  executivo  agora  com  a  intervenção  provocada  do  Supreme  Tribunal  Federal  também?  Olha,  a  temperatura  parece  que  está  aumentando  um  pouco,  né?  Na  verdade  nós  vivemos  um  contexto  de  uma,  vamos  chamar  assim,  uma  hiper -excitação  institucional,  os  poderes  estão  se  movimentando  muito,  estão  muito  ativos,  estão  tomando  iniciativa,  e  isso  também  num  contexto  que  o  governo  precisa  dar  alguma  resposta  para  mostrar  para  o  mercado  e  para  a  sociedade  que  tem  preocupação  com  a  área  fiscal,  com  o  equilíbrio  fiscal.  E  houve  realmente  uma  escalada  de  ações  nessa  semana  que  culminaram  aí  com  o  Supremo,  numa  medida  que  foi  considerada  por  grande  parte  dos  anaristas  como  de  bom  senso,  chamando  essa  audiência  de  conciliação  para  ver  se  através  do  diálogo  os  poderes  se  harmonizam  ou  entram  no  acordo.  Rubens,  vou  trazer  para  a  nossa  conversa  o  nosso  comentarista  de  hoje  aqui,  o  Rodolfo  Mariz,  ele  vai  te  fazer  a  próxima  pergunta.  Rubens,  boa  tarde.  Essa  queda  de  braço  entre  todos  esses  dois  poderes  agora,  o  judiciário  sendo  acionado,  estava  ali  quietinho  na  dele  e  agora  foi  provocado.  O  que  o  cidadão  comum  como  nós  podemos  esperar  dessa  situação?  Rodolfo,  bom  dia  ou  boa  tarde  para  você.  Na  verdade,  essa  questão  do  IOF,  a  opinião  pública  em  geral,  o  Brasil  é  um  país  que  tem  muitos  pobres  e  o  Brasil  é  um  país  que  tem  um  contingente,  infelizmente,  tem  um  contingente  grande  de  pessoas  pouco  alfabetizadas,  com  educação  rudimentar.  Então,  para  esse  conjunto  de  pessoas,  que  não  é  pequeno,  a  questão  do  IOF  passa  longe  do  dia  a  dia  desse  contingente  de  eleitores.  Agora,  o  que  a  sociedade,  podemos  chamar  assim  os  formadores  de  opinião  e  a  parcela  mais  escolarizada,  sente  é  que  há  um  atrito  muito  forte  entre  os  poderes  e  um  desdobramento  disso  foi  essa  tentativa  do  presidente  Lula,  está  sendo  essa  tentativa  do  presidente  Lula,  de  colocar  os  pobres  contra  os  ricos,  que  também  não  é  saudável,  só  para  ficar  no  caso  do  IOF.  Aumentar  o  IOF  não  é  bom  para  ninguém,  também  não  é  bom  para  os  mais  humildes,  não  é  bom  para  os  que  tem  menos  renda.  Então,  o  que  a  sociedade  sente  é  isso  agora,  o  que  a  sociedade  espera  é  que  haja  o  mínimo  de  convergência,  porque  no  Brasil  você  tem,  a  gente  pode  dizer  que  você  tem  hoje  quatro  poderes  executivos,  porque  você  tem  o  poder  executivo  representado  pelo  presidente  Lula  que  quer  se  releger,  ele  e  seu  grupo  mais  próximo.  Você  tem  o  poder  executivo  representado  pela  equipe  econômica  que  está  tentando  dar  um  jeito  na  situação  fiscal,  está  tentando  evoluir  na  parte  fiscal.  Você  tem  outro  poder  executivo  que  é  o  Congresso.  O  Congresso  pode  ser  chamado  de  um  poder  executivo  porque  ele  destina  recursos  que  não  são  poucos  para  a  município,  fala  que  é  obra  que  tem  que  fazer,  e  esses  recursos  são  utilizados  como  se  fosse  o  poder  executivo.  E  tem  o  poder  judiciário,  o  supremo  principalmente,  que  manda  os  outros  dois  poderes  fazerem  as  coisas.  Então,  nesse  contexto,  se  os  líderes  não  tiverem  bom  senso,  vai  ser  difícil  a  situação  melhorar.  Rubens,  eu  quero  a  sua  análise  sobre  uma  reflexão  que  eu  vi,  achei  muito  interessante,  de  que  o  governo  já  estaria  perdendo  nessa  discussão  do  IOF,  porque  se  ele  consegue  reverter  a  situação  por  medida  judicial,  ele  vai  ficar  mal  tanto  com  a  população,  que  não  quer  aumento  de  impostos,  quanto  com  o  legislativo,  com  os  parlamentares,  os  deputados  principalmente.  Então,  isso  desgastaria  a  relação  do  governo  com  o  povo  e  com  o  universo  político  também.  Você  também  acredita  nisso  ou  há  como  se  contornar  essa  situação  em  prol  do  presidente  Lula?  Olha,  essa  análise  tem  a  sua  razão  de  ser.  Como  o  nosso  presidencialismo  não  é  novidade,  é  um  presidencialismo  de  coalizão,  você  ter  uma  relação  ruim  com  o  Congresso,  uma  relação  agressiva,  uma  relação  beligerante,  certamente  não  ajuda  o  governo  a  colocar  em  prática  aquilo  que  ele  entende  que  é  melhor  para  o  Brasil.  E,  nessa  questão  do  IOF,  houve  uma  clara  queda  de  barço  entre  o  poder  executivo  e  o  legislativo.  Uma  coisa  está  bem  clara  e  é  a  maior  esmagadora  dos  analistas  e  dos  intelectuais  e  acadêmicos  que  analisam  a  situação  brasileira.  Primeiro,  a  crise  fiscal  é  grave,  ela  tem  que  ser  enfrentada.  Ela  tem  que  ser  enfrentada  com  um  diálogo  e  a  sociedade  não  aguenta  mais  aumentos  de  impostos.  A  carga  tributária  brasileira  já  é  bem  alta,  deve  estar  aí  na  faixa  de  32,  33 %  do  PIB.  É  muita  coisa.  E  o  que  precisa  é  ter  uma  redução  de  gastos  que  não  afete  a  vida  do  brasileiro  mais  pobre,  mas  que  dê  alguma  sustentabilidade  nas  costas  do  governo.  Rubens,  nós  temos  tempo  para  mais  uma  pergunta.  O  Rodolfo  Mariz  vai  te  perguntar  agora.  Claro,  Rubens.  Essa  situação,  esse  desgaste  político  do  Lula  principalmente,  com  a  população  tendo  em  vista  a  sua  queda  de  popularidade,  principalmente  no  soberseleitoral  norte  e  nordeste,  e  agora  essa  queda  de  braço  com  os  mais  ricos,  e  eu  coloco  entre  aspas  aqui  o  que  eu  acabo  de  falar,  os  mais  ricos.  Não  o  tiro  no  pé,  a  curto  prazo,  lembram  que  nós  temos  uma  campanha  política  já  quase  que  para  2027  se  instalando  no  país?  Olha,  Rodolfo,  eu  acredito  que  é  no  mínimo  uma  jogada  perigosa.  E,  acima  de  tudo,  não  é  saudável  para  o  Brasil  você  jogar  o  grupo  social  um  contra  o  outro.  Agora,  o  Lula  é  um,  vamos  dizer,  um  produto  político  que  tem  um  certo  desgaste.  Ele  está  na  vida  pública  com  uma  presença  monumental  desde  pelo  menos  89,  quando  ele  quase  ganhou  do  Fernando  Cortão  é  muito  tempo.  E  também  existe  um  desgaste,  porque  o  Lula  III  não  veio  com  aquelas  novidades  que  tiveram  o  Lula  I  e  o  Lula  II.  Então,  parece  um  governo  mais  do  mesmo,  um  governo  cansado.  E  você  teve  duas  situações  muito  peculiares  e  graves  que  foram  as  questões  do  Pix,  que  pegou  muito  mal  para  o  governo,  os  trabalhadores  mais  pobres  se  sentiram  traídos  e,  recentemente,  esse  escândalo  do  INSS,  onde  os  mais  humildes  e  fragilizados  estavam  sendo  roubados  por  entidades  que  têm  a  ver  com  associações  ligadas  a  sindicatos.  Quero  agradecer  muito  a  participação  aqui  do  Rubens  Figueiredo,  cientista  político,  sempre  conosco  aqui  na  Jovem  PAN.  Muito  obrigado,  viu  Rubens?  Um  prazer  te  receber.  Eu  que  agradeço.  Bom  trabalho  aí  para  vocês.  Muito  obrigado.