 o  secreto  para  a  entrevista  do  dia  com  o  Denise  Campos  de  Toledo.  E  vamos  falar  sobre  os  efeitos  políticos  da  CPI,  atual  conjuntura  em  torno  das  investigações,  divergências  entre  os  poderes  e  discussões  sobre  o  voto  impresso.  Eu  converso  com  o  Rubens  Figueiredo,  cientista  político,  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático.  Rubens,  boa  noite.  Boa  noite,  Denise.  Bom,  Rubens,  a  gente  está  vendo  a  cada  dia  uma  novidade  em  relação  às  investigações  no  âmbito  da  CPI.  Não  é  só  a  CPI,  a  CPI  tem  muitos  nomes  envolvidos,  inclusive  da  base  do  presidente,  o  vídeo  de  Pazuello  hoje.  Agora  vai  vir  uma  trégua  com  o  recesso  parlamentar.  Você  acha  que  a  CPI  ganha  força,  ela  tem  fôlego  adicional  para  mais  90  dias?  Olha,  a  gente  está  assistindo  a  cada  dia  uma  nova  descoberta,  né?  E  você,  nós  vivemos  numa  época  em  que  existem  gravações,  filmes  das  pessoas  em  reuniões,  tudo  isso  tem  efeito  muito  forte  na  opinião  pública  e  para  a  investigação  e  a  gente  vê  pessoas  do  alto  escalão,  tanto  do  ministério,  ao  mesmo  um  ex -  ministro  envolvido  nas  investigações  e  nas  denúncias.  Isso  cria,  claro,  um  clima  de  muita  instabilidade  expectativa  na  opinião  pública  e  no  meio  político,  que  não  ajuda  a  tranquilizar  o  cenário  nos  próximos  meses.  Agora,  Rubens,  durante  esse  período  de  avanço  das  investigações,  nós  tivemos  várias  pesquisas  apontando  queda  de  popularidade  do  presidente,  avanço  do  que  seria  a  candidatura  do  ex  presidente  Lula.  Você  vê  uma  relação  direta  porque  foi  um  momento  também  de  melhora  dos  números  da  pandemia.  Veja,  a  CPI  tem  um  impacto  grande  e  houve  uma  melhora  nos  números  da  pandemia,  mas  o  comportamento  do  presidente  da  república  em  relação  à  pandemia  é  muito  ruim,  muito  errátil.  Então  o  presidente  insiste  nessa  postura  negacionista,  insiste  em  não  usar  máscara,  insiste  em  não  entender,  não  passar  para  a  sociedade  que  a  situação  é  uma  situação  grave,  que  inspira  cuidado.  Então,  embora  os  números  da  pandemia  tenham  melhorado  e  a  vacinação  tenha  avançado  de  forma  consistente,  a  sociedade  não  sente  que  o  presidente  está  tão  preocupado  como  as  pessoas  estão.  Uma  pesquisa  recente  mostrou  que  94 %  das  pessoas,  por  exemplo,  pretendem  se  vacinar.  Isso  é  uma  quase  unanimidade  e  o  presidente  não  entra  nessa  vamos  dizer  assim,  nessa  vibe.  O  presidente  não  está  de  acordo  com  aquilo  que  a  sociedade  está  pensando.  Com  isso  cai  a  avaliação  negativa  do  seu  governo,  sobe  e  os  índices  de  intenção  de  voto  do  Bolsonaro  acabam  estabilizados  ou  caindo.  Em  relação  ao  cenário  político,  o  Congresso  entra  em  recesso  deixando  para  trás  a  aprovação  da  LDO  com  o  fundão  triplicado  e  o  valor  para  as  campanhas  eleitorais.  Por  outro  lado,  hoje  houve  discussões,  uma  tentativa  de  rejeição  do  voto  impresso,  ainda  articulações  do  Congresso  mesmo  de  sair  para  o  recesso  para  se  tentar  ter  a  sessão,  mas  em  princípio  fica  para  gosto.  Como  é  que  você  vê  essa  conjuntura  política?  Porque  nós  tivemos  apoiadores  do  presidente  que  defendem  voto  impresso  jogando  dinheiro  no  fundão.  Esse  aumento  do  fundo  partidário  eleitoral  é  um  assinte.  É  um  período  que  a  sociedade  vive  tantas  dificuldades,  desemprego  tão  alto,  a  renda  caindo,  pouca  perspectiva  de  recuperação  econômica  vigorosa  e  uma  desconfiança  generalizada  na  política.  A  classe  política  resolve  aumentar  o  fundão  e  isso  é  uma  falta  de  sintonia  completa  com  aquilo  que  a  sociedade  e  a  opinião  pública  acham  e  pensa.  E  também  o  Congresso  tem  a  capacidade  de  gerar  notícias  ruins,  por  exemplo,  a  reforma  tributária  é  um  negócio  calamitoso.  Você  vai  aumentar  a  carga  tributária  e  você  vai  dificultar  ainda  mais  a  vida  das  empresas.  Essa  proposta  do  Distritão  também  é  algo  completamente  fora  da  realidade  que  vai  contra  o  avanço  no  sistema  político  horrorosa  a  proposta.  Felizmente  temos  um  consenso  formado  e  contra  essa  tentativa  de  se  implantar  o  voto  impresso  também  seria  um  retrocesso.  Imagina  você  a  urna  eletrônica  dando  um  resultado  e  o  voto  impresso  dando  outro,  a  instabilidade  que  isso  pode  gerar.  E  não  existe  ao  longo  do  tempo  que  o  voto  digital  foi  implantado  e  não  existe  nenhuma  prova,  por  minima  que  seja,  que  tenha  havido  qualquer  manipulação  nos  resultados.  Lembrando  que  nessa  questão  da  proposta  de  reforma  tributária,  a  pior  versão  foi  exatamente  a  que  foi  apresentada  pelo  Ministério  da  Economia.  Rubens,  você  vê  tempo  nessa  fase  do  recesso  para  os  apoiadores  do  voto  impresso  conseguirem  negociar  e  garantir  um  resultado  melhor  no  retorno?  Eu  acho  ruim,  eu  acho  que  já  se  criou,  na  própria  classe  política,  já  se  criou  consenso  a  ideia  generalizada  de  que  o  nosso  sistema  de  votação  funciona  e  ele  é  elogiado  no  mundo  inteiro.  Essa  espécie  de  vacina  preventiva  caso  o  Bolsonaro  não  tenha  sucesso  nas  urnas,  isso  é  péssimo  para  a  democracia  porque  ele  coloca  em  suspensão  um  momento  mais  nobre  da  vida  democrática  que  é  justamente  aquele  em  que  os  eleitores  vão  para  a  União  expressar  a  sua  opinião  e  expressar  a  sua  vontade.  Eu  espero  que  o  voto  impresso  fique  definitivamente  para  trás.  Agora  isso  tem  gerado  uma  polêmica  entre  os  poderes,  uma  desconfiança  para  boa  parte  da  população  pela  resistência  em  se  ter  essa  forma  de  comprovação,  de  alguma  auditoria  nos  votos.  Essa  é  a  argumentação  que  você  está  fazendo,  porque  não  ter?  Isso  você  acha  que  pode  levar  a  prolongamento  desse  desgaste  todo  entre  os  poderes?  Porque  tem  a  posição  do  Supremo,  do  TSE,  tem  a  posição  do  presidente  Bolsonaro  de  parte  do  Congresso?  A  discussão  em  si  é  ruim.  Se  você  não  tem  nenhuma  comprovação,  nenhum  indício,  nenhuma  suspeita  de  que  haja  manipulação.  Por  que  o  voto  digital  não  funciona?  Não  existe  nenhuma  indicação,  por  minima  que  seja,  que  esteja  acontecendo.  Existem  testes  estatísticos  que  são  feitos  a  partir  da  amostra  de  urnas  que  mostram  que  o  desvio  é  nulo  em  relação  a  aquilo  que  acontece  em  outras  urnas.  Isso  é  uma  invenção  que  se  faz  da  necessidade  de  ter  o  voto  impresso,  que  vai  gerar  muito  mais  instabilidade  do  que  a  instabilidade  política.  Agora,  Rubens,  estamos  quase  no  fim,  mas  você  vê  alguma  chance  de  o  presidente  vetar  a  questão  do  fundão,  porque  depende  dele  agora?  A  coisa  mais  difícil  que  tem  no  mundo  hoje  é  você  antecipar  o  que  o  presidente  da  República  possa  fazer,  do  ponto  de  vista  de  estar  de  acordo  com  aquilo  que  a  opinião  acha  seria  algo  adequado.  Agora,  trombar  com  a  classe  política  nesse  momento,  eu  acho  que  também  não  seria  muito  inteligente.  E  da  cabeça  do  Bolsonaro  pode  sair  quase  tudo.  Agora,  a  parte  da  base  de  apoio  dele  foi  favorável  esse  aumento  do  fundão.  É  mais  gasto  para  os  partidos  de  modo  geral,  não  é?  Sim,  você  injeta  dinheiro  nos  partidos  que  tem  muito  pouca  credibilidade  no  Brasil.  Os  índices  de  adesão  aos  partidos  políticos  no  Brasil  são  muito  baixos  comparado  com  as  outras  esferas,  com  outros  países.  E  você,  no  momento  de  dificuldade,  que  as  pessoas  vivem  em  dificuldade,  que  as  famílias  vivem  em  dificuldade,  você  aumentar  tanto  o  fundo  partidário  certamente  não  agrada  aqueles  que  acham  que  o  Brasil  deve  caminhar  por  brilha  correta.  É  isso,  ouvimos  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  e  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático.  Rubens,  muito  obrigado,  uma  boa  noite.  Boa  noite.