 E  por  falar  no  pleito  eleitoral,  o  repórter  Lucas  Moura  entrevistou  o  cientista  político  Marcelo  Ennis.  Na  análise  dele,  saúde  e  crise  econômica  serão  os  assuntos  mais  abordados  e  a  polarização  entre  esquerda  e  direita  continua  com  toda  força.  No  processo  eleitoral  realizado  há  dois  anos,  nós  tivemos  uma  polarização  muito  grande  entre  bolsonaristas  e  petistas,  pessoas  de  direita  e  de  esquerda.  Mas  como  será  neste  ano?  Para  falar  sobre  o  assunto,  nós  convidamos  o  cientista  social  Marcelo  Ennis,  ele  que  é  professor  de  Ciências  Sociais  da  Universidade  Federal  de  Sergipe.  Professor,  obrigado  por  aceitar  o  nosso  convite.  É  possível  imaginar  uma  polarização  tão  grande  do  ponto  de  vista  ideológico  nas  eleições  municipais?  Tão  grande  talvez  nós  não  vamos  assistir  a  uma  polarização  naquele  nível  que  nós  observamos  em  2018.  Mas  eu  acredito  que  parte  daquela  situação  vai  se  refletir  sim  nesse  novo  pleito,  inclusive  numa  disputa  entre  a  tendência  de  fortalecer  a  linha  bolsonarista  de  um  lado  e  de  outra  a  tentativa  de  retomar  espaço  político  das  forças  de  oposição,  particularmente  da  esquerda.  Então  isso  de  alguma  maneira,  talvez  não  no  primeiro  turno,  mas  no  segundo  turno  essa  polarização  vai  ressurgir.  Um  outro  aspecto  que  também  foi  muito  forte  no  último  processo  eleitoral  diz  respeito  à  força  que  teve  as  redes  sociais.  Nesta  eleição,  nós  podemos  esperar  a  mesma  coisa?  Podemos  esperar.  Não  só  esperar,  com  certeza  nós  vamos  ter  ainda  um  papel  maior  das  redes  sociais.  Primeiro  porque  já  se  passaram  dois  anos,  muito  aprendizado  aconteceu  nesse  período,  muito  análise  já  foi  feita,  muitos  cálculos  já  foram  feitos  em  termos  de  como  as  redes  sociais  influenciaram  nas  eleições,  mas  nós  temos  esse  dado  novo  da  pandemia  e  do  isolamento  que  vai  reforçar  o  papel  das  mídias,  das  redes  sociais  melhor  dizendo  e  da  internet  como  campo  de  campanha,  se  não  principal,  mas  como  campo  de  campanha  muito  importante.  Falando  especificamente  sobre  a  pandemia,  que  mudanças  ela  traz?  Eu  acho  que  a  questão  da  pandemia  vai  ser,  possivelmente  mesmo  que  é  um  tema  nacional  ou  mundial  mesmo,  eu  acho  que  o  tema  da  pandemia  vai  ser  uma  pauta  importante  e  vai  exatamente  servir  de  pauta  para  polarizar  o  debate.  Então  em  torno  da  pandemia  nós  vamos  ter  aqueles  que  defendem  a  questão  da  economia,  do  emprego  e  aqueles  que  vão  colocar  a  questão  da  vida,  da  saúde  em  primeiro  lugar.  Então  de  certa  maneira  ela  vai  ressurgir  como  um  assunto  muito  importante.  Dentro  desse  contexto,  professor,  a  gente  pode  esperar  então  eleições  acirradas?  Com  certeza,  com  certeza  e  eu  acho  inclusive  que  as  eleições  municipais  é  um  termômetro  para  as  eleições  presidenciais  daqui  dois  anos,  dois  anos  e  pouco,  sobre  o  projeto  de  reeleição  do  Bolsonaro  e  sobre  como  as  forças  de  oposição  vão  tentar  se  organizar  para  impedir  que  o  atual  presidente  alcance  esse  objetivo.  Então  vai  se  polarizar  bastante.  É  possível  dizer  que  o  resultado  dessa  eleição  nesse  contexto  em  que  nós  estamos  vivendo  terá  um  peso  maior  em  relação  às  eleições  daqui  a  dois  anos  do  que  foi  em  outros  tempos?  É  difícil  dizer  porque  a  política  é  muito  dinâmica,  quer  dizer,  as  ideias,  uma  coisa  que  acontece  agora  pode  mudar  totalmente  o  cenário  político  eleitoral  de  amanhã.  Mas  eu  acho  que  existe  uma  grande  expectativa,  acho  que  todo  mundo  está  esperando  ver  o  que  vai  acontecer  nessas  eleições  para  começar  a  projetar  as  eleições  presidenciais  de  2022.  Não  poder  realizar  aglomerações  pode  beneficiar  um  novo  candidato  que,  por  exemplo,  não  tenha  tanto  poder  de  rua?  Eu  acredito  que  sim,  eu  acho  que  isso  vai  abrir  o  campo  de  possibilidades,  candidatos  com  menos  recursos  financeiros,  candidatos,  candidatas  com  um  foco  mais  definido,  pode  se  beneficiar  com  as  redes  sociais,  com  a  internet  e  isso  pode  trazer  um  resultado  diferenciado  para  as  eleições  de  2020.  Aguardemos  então,  professor,  a  gente  agradece  sua  gentileza.  Eu  que  agradeço.  Voltamos  ao  estúdio.  Obrigado,  Lucas.