 na  entrevista  do  dia  com  o  Maria  Lídia  falando  ali  o  impacto  da  decisão  do  TSE  sobre  a  governabilidade  de  Temer  e  quem  analisa  é  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático  boa  noite  muito  obrigada  a  absolvição  de  Temer  pelo  TSE  garante  a  governabilidade  principalmente  para  a  aprovação  das  reformas  que  ele  pretende?  aumenta  a  governabilidade  caso  ele  fosse  condenado,  caso  o  TSE  optasse  pela  cassação  da  chapa  ele  teria  que  recorrer  seria  um  período  de  mais  incerteza  ainda  eu  acredito  Maria  Lídia  que  o  salvo  se  houver  alguma  novidade  muito  grande  eu  acredito  que  ele  não  vai  cair  porque  mesmo  que  a  procuradoria  peça  o  inquérito  a  câmara  não  vai.  O  inquérito  já  pediu  né?  Ele  já  está  sob  ele  tem  que  ser  aprovado  na  câmara  para  correr.  Mas  aí  é  uma  coisa  de  ação  para  que  o  Supremo  acolha  uma  ação  contra  ele  aí  o  Supremo  pede  para  a  câmara  para  a  câmara  que  aprove  para  que  esse  processo  continue.  Isso  é  muito  difícil  de  acontecer  o  presidente  Temer  ele  é  o  presidente  que  montou  com  toda  dificuldade  que  ele  assumiu  a  maior  base  de  apoio  da  história  republicana  mais  recente  do  Brasil,  mais  do  que  o  Lula  e  o  Fernando  Henrique.  Agora  essa  história  da  credibilidade  do  prestígio  né?  Se  fala  tanto  que  um  governo  precisa  ou  o  político  homem  público  tem  de  ter  credibilidade  tanto  que  sempre  se  cobrou  muito  a  questão  da  ética  em  função  disso  da  credibilidade.  Temer  tem  a  imagem  muito  abalada  as  denúncias  são  muito  pesadas  as  gravações,  as  delações,  essa  coisa  toda  e  que  leva  a  enxergar  no  mínimo  uma  proximidade  dele  muito  grande  de  gente  que  está  atolado  nessa  lama.  Isso  não  compromete  a  tal  da  governabilidade  que  o  senhor  acaba  de  dizer  que  melhorou?  Olha  Maria  é  interessante  o  governo  Temer  é  um  governo  forte  porque  que  é  um  governo  forte  porque  ele  tem  apoio  parlamentar  e  ele  tem  um  apoio  parlamentar  muito  grande  muito  sólido.  Mas  já  reduziu  bastante.  Reduziu  mas  ele  ainda  é  o  governo  ainda  tem  condições  de  aprovar  as  reformas.  Não  serão  as  reformas  que  eram  pensadas  inicialmente.  No  projeto  inicial.  A  qualidade  do  governo  cai  um  pouco  porque  aquele  governo  que  vinha  governando  o  Brasil  ele  estava  focado  em  aprovar  reformas  que  melhorassem  nossa  economia  e  a  nosso  ambiente  de  negócio.  Agora  o  governo  está  focado  em  não  cair  é  óbvio  que  isso  piora  a  qualidade  do  governo  mas  é  um  governo  impopular  e  forte.  Agora  é  interessante  a  estratégia  adotada  por  Temer.  Ele  se  mantém  ali  impávido  como  se  nada  do  mundo  tivesse  a  ver  com  ele  como  se  todas  essas  denúncias  não  atingissem  ele  Ele  continua  firme  na  interlocução  com  o  congresso.  Ele  recebe  governadores  oferece  ajuda.  Semana  que  vem  vai  para  uma  viagem.  Mantenha  a  agenda  internacional.  Vai  para  a  Rússia,  Noruega  e  tal.  Como  se  ele  tivesse  no  melhor  dos  mundos.  Exatamente  com  a  ideia  de  mostrar  que  o  governo  continua  no  Brasil  não  está  parado  e  é  bola  para  frente.  Ele  está  conseguindo  isso.  A  imagem  de  Temer  consegue  melhorar  tanto  dentro  do  Brasil  como  fora  do  Brasil  em  função  de  todas  as  denúncias  que  o  atingem?  Ele  mostra  protagonismo  e  isso  é  muito  importante  quer  dizer  desde  os  primeiros  movimentos  o  presidente  foi  para  a  rede  de  televisão  e  falou  não  vou  renunciar  então  ele  já  se  posicionou  e  ele  é  muito  ativo  ele  é  proativo  ele  vai  atrás  ele  busca  apoio  nos  partidos.  Recentemente  o  PSDB  reiterou  seu  apoio  ao  governo  ele  procura  os  interlocutores  internacionais  fala  com  governador  tenta  resolver  o  problema  dos  municípios  dos  prefeitos  fala  com  os  deputados  fala  com  senadores  então  ele  é  protagonista  e  no  momento  de  crise  é  fundamental  para  que  essa  crise  seja  cada  vez  menor  para  Agora  o  PSDB.  Quero  ouvir  como  que  o  senhor  entendeu  a  decisão  do  PSDB  de  ficar  no  governo  foi  por  apego  ao  poder  o  PSDB  tem  uma  visão  demonstrou  visão  mais  de  longo  prazo  no  sentido  de  que  mantém  os  quatro  ministérios  principalmente  o  das  cidades  que  é  tão  importante  para  a  captação  de  votos  no  ano  que  vem.  Eu  acho  que  o  PSDB  por  enquanto  está  no  governo  por  causa  da  força  que  os  cargos  dão  ao  partido  afinal  partido  existe  para  ter  poder  e  o  PSDB  está  no  poder  e  também  se  o  PSDB  aposta  que  as  reformas  vão  ser  concluídas  e  que  a  situação  no  ano  que  vem  estará  melhor  ele  fará  parte  de  um  grupo  político  que  ajudou  a  consertar  o  Brasil  isso  é  interessante  do  ponto  Mas  não  é  uma  aposta  arriscada  o  PSDB  aliás  Miguel  Reale  Júnior  que  deixou  o  PSDB  falou  com  muita  clareza  que  no  entender  dele  o  PSDB  virou  as  costas  para  base  para  questão  ética  que  perdeu  o  discurso  então  o  PSDB  nesse  gesto  de  se  manter  mesmo  que  seja  condicionalmente  apresentou  lá  uma  condição  é  colocou  a  sobrevivência  eleitoral  dos  tucanos  em  risco  Olha  o  PSDB  vai  apresentar  uma  pauta  de  propostas  para  o  governo  na  Alemanha  o  partido  democrata  cristão  ganhou  eleição  convidou  o  partido  socialista  para  fazer  parte  do  governo  e  esse  partido  social  ele  convocou  seus  seus  militantes  para  votar  eu  acho  que  o  PSDB  ao  apresentar  uma  pauta  que  ele  quer  que  o  governo  siga  ele  se  credencia  para  ser  participante  dessa  melhora  do  Brasil  Encerrando  a  última  falando  em  aposta  quero  saber  qual  é  a  sua  temercai  ou  vai  até  dezembro  de  2018  como  ele  próprio  a  pregoa  Vou  contar  uma  historinha  para  você.  Bem  rápido  nosso  tempo  terminou.  Tinha  o  lateral  esquerdo  do  náutico  que  falava  assim  prognóstico  só  depois  da  partida.  Tá  ótimo,  pelo  menos  é  bem  confortável  a  exposição.  Uma  boa  noite,  muito  obrigada.  Boa  noite.  Muito  bem,  voltando  com  você  Gabriel.