 O  recado  implícito  nas  recentes  votações  da  Câmara  do  Senado  na  entrevista  do  dia  com  Maria  Elidia  Flandoli.  A  entrevista  foi  gravada  na  sexta -feira.  Quem  analisa  a  mensagem  dos  parlamentares  do  Congresso  Nacional  é  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático.  Muito  obrigada  por  estar  conosco.  Bom,  nós  vimos  que  o  Congresso  Nacional  mostrou  serviço,  teve  grande  empenho  e  votações  importantes,  o  primeiro  turno  da  reforma  trabalhista,  a  questão  do  fim  do  foro  privilegiado  e  também  a  lei  do  crime  de  responsabilidade.  O  que  a  minha  primeira  questão  é,  com  aquela  intensidade  dos  trabalhos  e  aquele  empenho  na  aprovação  dessas  teses  tão  importantes,  qual  foi  o  recado  do  Congresso  Nacional?  Acho  que  são  dois  recados.  O  primeiro  é  que  não  dá  pra  você  legislar  sempre  de  costas  para  a  sociedade.  Em  algum  momento  há  de  haver  uma  convergência  entre  aquilo  que  a  sociedade  quer  espera  e  aquilo  que  o  Congresso  faz.  O  segundo  recado  eu  acho  que  tem  a  ver  com  a  questão  da  sobrevivência  do  governo.  Quer  dizer,  o  governo  percebeu  a  prós,  a  anícia  de  que  ele  precisava  se  unir  para  aprovar  reformas,  para  melhorar  a  economia  do  ano  que  vem  para  o  governo  chegar  até  2018.  E  o  mais  interessante,  Maria  Lídia,  é  que  todas  essas  reformas,  todas  essas  votações  importantíssimas  estão  acontecendo  num  cenário  de  profundo  descrédito  dos  partidos  políticos,  dos  políticos  e  da  instituição,  o  Congresso  Nacional,  que  está  fazendo  todo  esse  avanço.  Agora,  o  senhor  acredita,  a  reforma  trabalhista  que  teve  essa  aprovação  de  primeiro  turno,  o  senhor  acredita  que  as  lideranças  sindicais,  as  centrais  sindicais,  que  estão  assim  tão  contra  a  mudança  na  legislação  do  trabalho  e  o  debate  do  conteúdo  mesmo,  isso  não  acontece,  né?  O  conteúdo  não  tem  sido  o  argumento  para  justificar  a  razão  pela  qual  se  está  contra  ou  se  está  a  favor.  A  gente  observa  que  não  existe  esse  debate  no  país.  No  seu  entender,  se  ao  final  essa  reforma  for  aprovada  de  fato  com  mudanças  substantivas,  nós  chegaremos  a  um  entendimento  do  significado,  se  é  avanço  ou  retrocesso.  Olha,  Maria,  o  que  mais  se  fez  nesse  país  nos  últimos  30  anos  foi  discutir  a  questão  da  reforma  da  previdência,  da  reforma  política,  da  reforma  trabalhista.  Então  isso  vem  sendo  discutido  há  muito  tempo.  Eu  devo  ter  participado  de  mais  de  100  debates.  Com  lideranças  sindicais?  Com  reforma  política,  com  todo  tipo  de  liderança,  todas  as  entidades  de  patrões,  empregados,  jornalistas,  advogados,  promoveram  dezenas  de  debates  sobre  todos  esses  assuntos.  Chega  uma  hora  que  tem  que  votar,  não  senta  só  ficar  discutindo.  Eu  não  tenho  dúvida  que  a  reforma  trabalhista  é  um  avanço.  Nossa  legislação  trabalhista  é  a  carca.  As  pessoas  estão  pensando  as  relações  de  trabalho  do  tempo  do  carvão.  Nós  estamos  no  tempo  da  informática.  É  muito  tempo,  na  metade  do  século  passado.  Metade  do  século  passado.  Bom,  mas  agora  tem  os  recados.  A  Câmara  mandou  um  recado  pro  governo  também,  pra  Michel  Temer.  Nós  vimos  lá  que  foram  296  votos  a  favor,  177  votos  contra.  E  Temer  quer,  não  apenas  aprovação  da  reforma  trabalhista,  mas  a  da  previdência.  É  que  são  elas  e  precisa  de  308  votos.  Que  recado  foi  esse  que  a  Câmara  mandou  para  o  governo  Temer?  Olha,  o  governo  Temer  até  agora  tem  sido  de  uma  competência  fantástica  pra  provar  tudo  isso  que  você  falou  no  início  da  nossa  entrevista.  A  reforma  previdenciária,  ela  é  muito  complicada.  E  o  governo  está  pedindo  para  a  sociedade  o  seguinte,  você  vai  ter  que  trabalhar  mais  tempo,  pagar  mais  e  receber  menos.  Colocado  dessa  maneira,  é  muito  difícil  que  a  sociedade  compre  Então  o  que  eu  acho  que  está  precisando  primeiro  é  dramatizar  mais,  quer  dizer,  se  não  fizer  reforma,  você  não  vai  receber  sua  aposentadoria.  É  simples  assim.  E  também  explicar  para  a  sociedade  como  isso  acontece  nos  outros  países.  Eu  acho  que  essa  batalha  da  comunicação  vai  ser  muito  importante  porque  se  o  deputado  sentir  que  a  sociedade  apoia,  ele  vota  a  favor.  É,  Michel  Temer  insiste  nessas  reformas  que  não  são  populares.  E  mostra  que  ele  não  está  preocupado  com  popularidade,  como  se  ele  desdenhasse,  está  lá  só  com  aqueles  10 %  de  aprovação  que  muito  possivelmente  tire  o  sono  dele.  Aí  eu  tenho  duas  questões.  A  primeira  delas  é,  ele  não  liga  para  a  popularidade,  mas  os  parlamentares  para  a  sobrevivência  política  deles  ano  que  vem,  é  ano  eleitoral,  precisam  da  Temer  tem  poder  de  persuasão  com  tinta  na  caneta  e  argumentos  que  convençam  os  deputados  a  votarem  nas  reformas  que  não  são  populares?  Tem,  ele  precisa  ter  vontade.  Isso  ele  tem.  Tem.  Direção,  rumo.  Fernando  Henrique  promoveu  uma  reforma  da  previdência,  o  Lula  promoveu  uma  reforma  da  previdência,  a  Dilma  tentou,  quer  dizer,  não  vai  haver  reforma  dos  sonhos,  a  reforma  revolucionária  que  vai  consertar  tudo,  vai  haver  um  avanço,  e  um  avanço  é  avanço,  a  gente  tem  que  aplaudir  os  avanços.  São  passos.  A  reforma  definitiva  não  vai  acontecer  nunca.  Nós  vamos  ter  avanços,  aperfeiçoamentos  na  política  também  é  assim.  Agora,  o  raciocínio  do  deputado  ele  pode  ser  esse,  eu  não  vou  votar  coisa  em  populares,  ou  pode  ser,  eu  estou  votando  em  algo  que  eu  acho  que  vai  melhorar  na  economia,  o  ano  que  vem  a  economia  vai  estar  melhor,  a  sociedade  vai  estar  mais  satisfeita  e  pode  premiar  aqueles  que  fizeram  essa  reforma,  fazer  com  que  o  país  melhore.  E  Temer  tem  gás  pra  chegar  até  dois  mil  e  dezoito,  considerando  ter  apenas  dez  por  cento  de  aprovação  da  população  brasileira?  Tem,  a  força  do  Temer  não  deriva  da  opinião  pública,  deriva  da  sua  capacidade  política  de  definir  forças  tão  díspares  em  torno  de  um  objetivo  comum  e  isso  não  há  pouco.  Agradeço  muito  sua  entrevista.  Obrigado.  Uma  boa  noite.  Boa  noite.