 Olá,  nossa  conversa  rápida  de  hoje  é  com  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  consultor  aqui  do  Espaço  Democrático,  nosso  colega  de  trabalhos  aqui,  e  o  assunto  é  a  formação  de  um  grupo  de  sociólogos,  cientistas  políticos  dispostos  a  discutir  o  Brasil  e  propor  soluções.  É  o  G5.  Rubens,  olá,  o  que  é  o  G5?  O  G5  é  um  grupo  de  cientistas  políticos  que  foi  formado,  fundamentalmente,  rondindo  para  ter  um  certo  equilíbrio  na  discussão.  Nós  percebemos  que  esse  início  de  corrida  eleitoral  está  muito  marcado  por  uma  polarização  muito  intensa  entre  a  esquerda  e  a  direita.  O  que  a  gente  vai  procurar  fazer  é  exatamente  trazer  um  pouco  mais  de  bom  senso  e  procurar  propor  algumas  medidas  que  sejam  factíveis  no  Brasil  no  curto  prazo.  Quem  são  os  cientistas  políticos  que  participam  do  G5?  Bom,  eles  são  Bolíva  Alamunier,  professor,  Gauden  Storquato,  José  Álvaro  Moisés,  Alud  Solá  e  eu,  Rubens  Figueiredo.  Agora,  você  disse  que  a  eleição  atual  está  muito  polarizada,  vamos  botar  um  Eleição  presidencial  que  foi  solta  com  um  grande  número  de  candidatos.  Ao  longo  do  processo,  os  grandes  nomes  do  centro  foram  todos  sendo,  vamos  dizer,  barridos  do  mapa.  Mário  Covas,  Guilherme  Afilife,  Ulisses  Guimarães,  Aureliano  Chaves,  todos  acabaram  ficando  de  lado,  indo  para  o  segundo  turno  os  dois  polos,  Fernando  Collor,  os  dois  polos,  vamos  dizer,  esquerda  e  direita,  Fernando  Collor  e  Lula.  Isso  não  pode  ser  repetido  novamente,  quer  dizer,  como  é  que  a  voz  de  vocês  vai  chegar  a  esse  pessoal?  Olha,  eu  vejo  uma  situação  bem  diferente  em  2018.  Primeiro,  porque  tudo  indica  que  o  centro  terá  um  candidato,  se  não  um  único,  não  terá  aquele  mesmo  número  de  candidatos  presentes  na  eleição  de  89.  E  o  segundo  aspecto,  não  parece  muito  relevante,  diz  respeito  à  situação  da  economia  e  do  nível  que  as  pessoas  estão  apoiando,  aprovando  sua  própria  vida.  A  gente  tinha  em  89  uma  situação  de  hiperinflação,  de  descontrole,  as  pessoas  estavam  consumindo  muito  pouco,  os  juros  eram  altíssimos,  agora  você  tem  a  situação  inversa.  Se  naquela  época  a  gente  tinha  as  maiores  inflações  da  história,  agora  nós  temos  as  menores.  Isso  deve  criar  um  certo  desejo  no  eleitorado  de  posições  mais  ponderadas.  Como  é  que  vocês  pretendem  ser  ouvidos,  de  que  maneira,  por  que  instrumentos?  Olha,  o  simples  anúncio  da  criação  desse  grupo  já  criou  uma  curiosidade  da  imprensa  muito  grande.  Ao  mesmo  tempo,  todos  os  integrantes,  os  cinco,  têm  uma  capacidade  de  vocalização  também  muito  intensa.  Então,  a  gente  acredita  que,  unidos,  nós  vamos  ter  mais  condições  de  expor  as  nossas  ideias.  Obrigado,  Rubens.  Até  a  próxima  conversa.