 Direto  com  a  Denise  Campos  de  Toledo,  que  traz  mais  análises  das  apurações  e  os  resultados  das  eleições.  Denise?  É,  e  agora  eu  converso  com  o  Rubens  Figueiredo,  cientista  político,  diretor  do  Centro  de  Pesquisa  e  Comunicação  e  também  do  Espaço  Democrático.  Rubens  Figueiredo,  boa  noite.  Boa  noite,  Denise.  Bom,  agora  já  temos  o  resultado,  o  ex -presidente  Lula  reeleito,  terceira  vez  que  ele  vai  ser  presidente  e,  por  outro  lado,  Bolsonaro  primeiro,  desde  que  temos  reeleição,  que  não  consegue  ser  eleger,  mas  é  uma  diferença  muito  apertada.  Os  últimos  números  mostram  50 ,84 %  para  Lula  e  49 ,16 %  para  Bolsonaro.  Nós  chamamos  o  questionamento  de  urnas  de  assegurança  de  voto  durante  todo  o  tempo,  agora  questionamento  de  inserção  do  TSE.  Na  sua  avaliação,  o  presidente  Bolsonaro  aceita  esse  resultado?  Deveria  aceitar,  porque  as  urnas  brasileiras  são  um  exemplo.  As  apurações  brasileiras  são  um  exemplo  internacional  de  algo  bem  sucedido.  Você  tem  o  controle  do  TSE,  você  tem  o  controle  da  sociedade  e  não  tem  nem  um  indício  que  possa  ter  havido  nenhum  tipo  de  fraude,  nem  nessa,  nem  nas  eleições  anteriores.  Vamos  esperar  que  o  presidente  Bolsonaro  tenha  o  bom  senso  de  admitir  a  derrota,  A  sua  performance  foi  muito  melhor  do  que  a  sociedade  esperava  e  acho  que  ele  mesmo  esperava,  então  só  resta  aceitar  a  derrota  e  desejar  sorte  para  o  novo  presidente.  Inclusive,  a  comunidade  internacional,  vários  países  falaram  de  cumprimentar  e  reconhecer  a  vitória  de  imediato,  exatamente  porque  há  um  problema  das  relações  internacionais  do  atual  governo.  Querendo  ou  não,  ele  não  conseguiu  avançar  em  acordo  com  os  relevantes  e  na  proximidade  com  muitos  países,  com  a  questão  da  Europa  e  dos  Estados  Unidos.  É  verdade,  reconhecer  a  derrota  traria  uma  tranquilidade  maior  para  o  Brasil  e  daria  um  caráter  mais  eficiente  na  sucessão  entre  um  presidente  e  outro.  É  muito  ruim  quando  a  sucessão  é  ponteada  por  brigas,  isso  é  muito  ruim  para  o  país.  Nós  tivemos  transições  mais  ou  menos  civilizadas  até  agora  e  o  que  se  espera  é  que  esse  caminho  da  civilidade  e  da  eficiência  na  transmissão  do  cargo  se  repita.  Agora  pensando  em  São  Paulo,  São  Paulo  derrotou  o  candidato  apoiado  pelo  presidente  Lula,  que  é  o  Haddad,  com  uma  diferença  muito  grande,  e  Lula  foi  derrotado  em  São  Paulo.  Isso  quer  dizer  que  São  Paulo  continua  polarizado  e  com  essa  divisão.  A  gente  pode  continuar  convivendo  com  esse  clima  e  aí  agora  tendo  divergências  entre  o  governador  e  o  presidente  da  República.  Veja,  metade  dos  brasileiros  que  votaram,  votaram  no  presidente  Bolsonaro,  e  mais  do  que  isso,  esses  eleitores  eles  rejeitam  o  presidente  Bolsonaro,  não  é  só  o  Lula,  não  é  só  que  eles  votaram  no  Bolsonaro,  eles  votaram  no  Bolsonaro  e  rejeitam  ele,  e  não  é  só  que  votaram  no  Bolsonaro,  rejeitam  o  Lula,  eles  rejeitam  o  Lula  de  uma  maneira  muito  intensa.  A  gente  estava  comentando  aqui  em  grupo  de  família,  é  difícil  você  tomar  uma  posição.  Então  é  um  tipo  de  rejeição  completamente  diferente  que  tinha  Dilma,  um  tipo  de  rejeição  completamente  diferente  que  tinha  o  Aécio  ou  qualquer  outro  político.  Na  época  que  tinha  polarização  PT  e  PSDB,  era  muito  diferente,  né?  Era  muito  diferente,  quer  dizer,  na  verdade,  oposição  mesmo  pra  valer,  o  PT  nunca  teve  alguém  que  trombasse,  que  fosse  pra  cima.  Pela  primeira  vez  isso  aconteceu  agora  com  o  presidente  Bolsonaro  e  foi  uma  disputa  muito  intensa,  né?  Embora  as  modificações  dos  índices  de  intenção  de  voto  do  Lula  ficasse  sempre  próximo  ali  a  50%,  aí  nesse  particular  as  pesquisas  erraram  muito  pouco,  o  Bolsonaro  já  foi  subindo  ao  longo  do  tempo,  ele  quase  ganhou  uma  eleição  que  um  mês  atrás  era  quase  impossível  de  você  antecipar  que  isso  poderia  acontecer.  Então  foi  uma  vitória  do  bolsonarismo  associada  a  isso,  ganhou  em  São  Paulo,  ganhou  em  alguns  estados  importantes,  elegeu  uma  bancada  mais  representativa,  simbolicamente  daquilo  que  ele  representa.  Agora,  Denise,  ninguém  vive  em  mobilização  permanente,  né?  Você  tem  o  eleitor  do  Bolsonaro  que  é  uma  espécie  de  um  torcedor,  e  você  tem  esse  bolsonarismo  hard,  que  é  uma  espécie  de  torcido  uniformizado.  Agora,  torcido  uniformizado  vai  pro  campo,  se  manifesta,  fica  contente  ou  triste,  quando  você  tem  jogo.  Então  eu  imagino  que  vá  haver  uma  certa  desmobilização  nesse  clima  que  se  criou  no  Brasil  e  que  as  pessoas  fiquem  um  pouco  mais  tranquilas  na  medida  em  que  o  governo  Lula  vá  se  desenvolvendo.  Mas  a  gente  tem  um  congresso  mais  conservador,  você  mesmo  falou  dessa  questão,  isso  não  pode  levar  dificuldades  adicionais  de  Lula  nas  negociações,  embora  ele  seja  experiente  na  articulação  como  parlamentares?  Dizem,  né,  o  Lula  é  quase  um  cantador  de  serpentes.  Ele  foi  criado  no  meio  sindical  negociando.  Então  ele  tem  uma  capacidade  de  articulação  e  de  negociação  muito  grande.  O  que  me  parece  é  que  vai  mudar  um  pouco  o  estilo  de  negociação  com  o  congresso.  O  Bolsonaro,  as  emendas  secretas,  ele  terceirizou  a  aprovação  das  medidas  pro  próprio  congresso.  Então  o  congresso  vai  lá.  O  Lula  criticou  isso,  critica,  e  ele  tem  um  estilo  mais  de  negociar,  saber  o  que  está  acontecendo,  criar  uma  base  partidária.  Se  é  boa  que  você  hoje  tem  menos  partidos.  Então  pra  negociar  fica  um  pouco  mais  fácil.  E  com  os  recursos  de  poder  que  o  Brasil  tem,  se  não  me  engano,  o  Lula  chegou  a  ter  33  ministérios,  tem  estatais,  então  não  é  muito  difícil  você  convencer  uma  bancada  embora  ela  seja  mais  conservadora  do  que  as  anteriores.  Agora,  de  qualquer  modo,  ele  vai  ser  um  governo  muito  mais  observado  do  que  em  outras  ocasiões  pela  forma  como  Dilma  saiu  e  por  ele  ter  enfrentado  todo  o  processo  da  Lava  Jato.  Então  as  movimentações  dele  vão  ser  muito  mais  monitoradas,  não?  Eu  não  tenho  dúvida  disso.  Agora,  não  houve  assim  uma...  A  eleição  é  um  contrato  que  os  eleitores  fazem  com  o  candidato.  Então  o  que  o  Lula  passou  na  campanha?  Ele  passou  na  campanha  que  ele  fez  um  bom  governo  anteriormente  e  que  essa  bonanza  que  se  observou  quando  ele  foi  presidente  iria  se  repetir.  Agora,  a  população,  a  sociedade  sabe  muito  pouco  em  termos  de  ajuste  fiscal,  o  que  ele  vai  fazer,  onde  ele  vai  investir  e  isso  é  uma  coisa  que  a  gente  vai  ter  que  esperar  para  observar  o  que  vai  acontecer.  Agora,  ele  se  aproximou  do  centro,  ele  se  aproximou  de  economistas  mais  conservadores,  ortodoxos  e  isso  não  deixa  de  ser  uma  boa  notícia.  É,  ele  teve  apoio  inclusive  dos  economistas  que  eram  do  plano  real,  que  tiveram  divergências  fortíssimas  no  passado,  mas  agora  deram  voto  de  confiança  a  ele  pela  questão  da  democracia,  porque  havia  uma  preocupação  com  que  poderia  haver  de  encaminhamento,  talvez  até  contra  o  Supremo,  sendo  reeleito  Bolsonaro,  não  é?  Exatamente.  E  o  Lula  procurou  passar  nessa  campanha  que  era  a  parte  mais  democraticamente  civilizada  do  processo.  Então  ele  vai  ter  que  fazer  aquilo  que  ele  expôs  para  a  sociedade  e  queria  fazer.  Isso  agradeço  muito  a  sua  participação,  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político,  diretor  do  Centro  de  Pesquisa  e  Comunicação  SEPAC,  integrante  do  Espaço  Democrático.  Muito  obrigada,  uma  boa  noite.  Boa  noite.  Obrigado.  Com  vocês.