 Depois  a  gente  vai  falar  um  pouquinho  de  alguns  transtornos  que  foram  muito  comuns,  muito  registrados  ao  longo  de  2024.  Deixa  eu  voltar  um  pouquinho  aqui  com  o  Rubens,  Jéssica,  porque  eu  queria  mais  detalhes,  Rubens,  a  respeito  desses  levantamentos  que  você  citou.  Você  falou  sobre  o  caso  dos  índices  de  violência  que  continuam  preocupando  aqui  no  Brasil,  os  índices  de  ansiedade  que  levam  a  vários  transtornos  mentais  para  além  da  questão  da  ansiedade  também  e  mencionou  que  são  casos  que  precisam  ser  estudados  no  campo  da  saúde  mental  para  tentar  explicar  esse  nível  de  felicidade  do  brasileiro.  Mas  da  perspectiva  da  ciência  política  que  é  a  sua  área,  você  tem  algumas  explicações  para  isso?  Eu  tenho  algum.  Você  só  provoca,  você  traz  provocações.  É,  algumas,  vamos  dizer,  teses.  Vamos  lá.  Então  o  brasileiro  ele  é,  primeiro  ele  é  mais  afetivo  do  que  os  outros  povos.  Eu  cito,  eu  fui  fazer  uma  viagem  de  navio  e  aí  a  tripulação,  que  era  italiana  interage  muito,  fica  dez  dias  com  eles.  E  no  final  da  viagem,  eu  vi  uma  mãe  e  uma  menina  de  quatro  anos  abraçando,  chorando,  garçonete  lá  que  a  serviram.  Aí  eu  perguntei  para  a  italiana,  ela  perguntei,  pô,  mas  isso  é  comum?  Ela  falou,  não,  isso  aqui  só  tem  no  Brasil.  Afetividade,  a  gente  tem  solidariedade  acima  da  média.  A  gente  tem  o  nosso  futebol  é  alegre.  A  gente  tem  uma  um  relacionamento  com  a  música,  mas  muito,  muito  forte,  é  que  a  gente  tem  o  Tom  Jobim,  que  é  o  fez  a  segunda  música  mais  tocada  do  mundo,  né?  Que  é  a  Garota  de  Ipanema.  E  a  gente  tem  uma  tendência  que  é  interessante.  A  gente  não  se  leva  muito  a  sério.  O  brasileiro  não  leva  o  Brasil  a  sério.  Eu  estudo  depois,  se  quiser  eu  falo  um  pouquinho,  sobre  as  piadas  que  fazem  sobre  o  Brasil.  E  a  gente  morre  de  rir  das  piadas.  Dos  próprios  problemas.  É,  Milor  Fernandes  falou,  o  Brasil  tem  um  enorme  passado  pela  frente.  É  legal.  O  Roberto  Campos  fala,  o  Brasil  não  perde  uma  oportunidade  de  perder  uma  oportunidade.  Falsíssima.  O  Luiz  Fernando  Veríssimo  fala,  no  Brasil  o  fundo  do  poço  é  só  uma  etapa.  E  brincando  assim  a  gente  vai  pra  frente.