 Como  as  decisões  do  STF  impactam  as  candidaturas  nas  eleições  de  2018  é  o  tema  da  entrevista  do  dia  com  Maria  Elidia  Flandoli.  Hoje  quem  analisa  é  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo  diretor -geral  da  consultoria  CEPAC  Pesquisa  e  Comunicação  e  integrante  do  SESOP  Centro  de  Estudos  de  Opinão  Pública  da  Unicamp.  Muito  obrigada  por  estar  conosco.  Hoje  um  dia  em  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  esteve  na  ribalta,  ali  no  centro  das  atenções  em  todo  o  país,  durante  todo  o  dia,  primeiro  a  grande  expectativa  se  aquela  questão  da  decisão  de  2016  sobre  prisão  depois  de  condenação  em  segunda  instância  entraria  em  pauta  ou  não.  Não  entrou.  Entretanto  ficou  decidido  o  julgamento  do  pedido  de  habeas  corpos,  feito  pela  defesa  de  Lula  amanhã,  quer  dizer  outro  dia,  de  muita  expectativa.  E  por  aí  eu  começo.  Dá  pra  avaliar  o  quanto  as  indecisões,  o  impasse  nos  debates  e  discussões,  os  bate -bocas  como  ouvimos  hoje,  vimos  hoje  lá  no  Supremo,  como  tudo  isso  afeta  o  jogo  político?  Olha,  esse  quadro  de  insegurança  jurídica  afeta  muito  o  quadro  político.  Nós  temos  uma  situação  muito  particular  no  Brasil.  Nós  temos  o  candidato  que  é  favorito  nas  pesquisas  de  intenção  de  voto,  o  Lula,  entre  36,  37,  38 %  de  intenção  de  voto  e  a  população.  De  uma  maneira  geral,  os  eleitores  não  sabem  se  ele  será  efetivamente  candidato  ou  não  e,  em  não  sendo,  se  ele  poderá  participar  da  campanha,  aparecer  na  televisão,  falar  quem  é  seu  candidato,  pedir  votos  por  candidato  do  PT.  Então  isso  embaralha,  ainda  mais,  um  jogo  político  que  já  não  está  muito  claro  para  as  pessoas.  Amanhã  o  Supremo  julga  o  habeas  corpos.  O  que  é  de  um  direito  fundamental  do  seu  cliente  ser  violado.  Então  é  isso  que  vai  ser  votado  amanhã.  No  caso  a  prisão,  né?  Ou  não,  né?  Não,  estou  dizendo  que  eles  entendem  como  direito  violado.  A  prisão  antes  que  se  esgotem  todos  os  mecanismos  que  é  a  prisão  na  segunda  instância.  Então  isso  que  se  decide  amanhã  em  Brasília  pode  alterar  muito  o  quadro  eleitoral  que  já  está  muito  confuso.  Então  vamos  ter  que  esperar,  né?  É  a  partir  de  amanhã  que  as  pedras  desse  jogo  de  xadrez  aí  vão  exibir  quem  está  com  mais  força,  com  menos,  quem  é  mais  atingido  ou  não.  Mas  agora  uma  outra  coisa,  trazendo  para  a  sucessão  presidencial.  Ontem  houve  uma  espécie  de  surpresa  geral,  até  dentro  do  próprio  PSDB,  com  aquela  reunião  da  Executiva  em  Brasília,  onde  a  candidatura  de  Geraldo  Alckmin  a  pré  candidatura  de  Geraldo  Alckmin  foi  anunciada  e  alguns  tucanos  me  disseram  que  a  Alckmin  não  contou  nada  pra  ninguém,  foi  lá  aquela  reunião  com  pouquíssima  gente,  não  foi  feita  assim,  vamos  dizer,  um  grande  evento  não  foi  preparado,  com  presidentes  dos  diretórios  estaduais,  com  as  bancadas  do  PSDB  de  outros  estados  e  nesse  sentido  ele  poderia  até  ter  sido  aclamado  no  próprio  partido,  ele  que  é  o  presidente  do  PSDB  e  quero  ouvir  a  sua  opinião,  por  que  que  Alckmin  teria  preferido  algo  tão  discreto,  tão  sutil  como  aconteceu  ontem?  Ele  quis  exibir  um  estilo  completamente  diferente  do  de  João  Doria,  por  exemplo?  É,  não  creio,  ele  deve  ter  suas  motivações.  O  Alckmin  é  mais  discreto,  não  é  um  político  por  natureza,  ele  não  é  um  político  dado  a  grandes  arroubos  mediáticos.  Agora,  é  claro,  evidente  que  se  você  tivesse  um  lançamento  de  uma  candidatura  com  mais  glamour,  a  sociedade  perceberia.  Repercute  muito  mais.  Repercute  muito  mais.  Quando  tem  a  convenção  nos  Estados  Unidos  é  uma  festa  monumental  isso  e  o  Alckmin  precisa  aparecer,  ele  está  patinando  nas  pesquisas  de  intenção  de  voto.  Talvez  ele  não  queira  ter  acirrado  as  divergências  que  existem  sempre  dentro  do  PSDB,  não  quis  provocar  o  vigílio,  pode  ser  alguma  coisa  nessa  linha.  Agora,  do  ponto  de  vista  de  marketing  e  comunicação,  seria  muito  mais  interessante  para  a  candidatura  dele  ter  uma  exposição  maior  e  mais  interessante  com  coisas  diferentes?  Bom,  eu  já  mencionei  o  nome  de  João  Doria  e  ele  teve  uma  vitória  muito  expressiva,  muito  expressiva,  mais  de  80 %  dos  votos  válidos  nessas  prévias  que  foram  muito  polêmicas  do  PSDB  e  escolhido  candidato  ao  governo  de  São  Paulo.  Essa  vitória,  vamos  aí  saber  da  sua  análise  sobre  significados,  a  vitória  de  João  Doria  nessas  prévias  com  um  patamar,  um  percentual  tão  elevado  de  preferência  do  voto  ali,  é  evidência  da  força  política  de  João  Doria  dentro  do  PSDB  ou  é  apenas  mais  uma  evidência  da  habilidade  de  João  Doria  no  manejo  do  jogo  político?  Olha,  sem  dúvida,  ele  é  uma  nova  liderança.  Ele  se  elegeu  prefeito  de  São  Paulo,  foi  o  único  que  se  elegeu  no  primeiro  turno,  ele  entrou  na  política  pra  valer  faz  um  pouco  mais  de  dois  anos,  ele  conseguiu  num  partido  muito  tradicional  que  é  o  PSDB  ter  uma  vitória  retumbante  nas  prévias,  vencendo  Zé  Anibo,  por  exemplo,  que  é  um  tucano  de  muita  tradição,  lastro  político,  tradição  partidária,  foi  senador  e  ele,  sem  dúvida  nenhuma,  além  do  fenômeno  de  mídia,  ele  fala  muito  bem  e  além  de  ter  trazido  na  sua  administração  alguma  novidade  do  ponto  de  vista  de  gestão,  que  é  aquilo  que  ele  prometeu,  ele  também  mostrou  uma  força  partidária  que  é  própria  de  uma  liderança  que  surge  com  muita  força.  Ele  está  besonificando  aquela  coisa  que  aparece  em  pesquisas  de  um  anseio  pelo  novo  na  política,  porque  também  Doria  não  é  um  passeio,  vamos  dizer,  essa  conquista  de  espaço  no  PSDB,  tucanos,  outros,  além  de  Zé  Anibo,  históricos  igualmente,  foram  contra  Doria  desde  a  primeira  hora,  lá  quando  ele  surgiu  como  candidato  a  prefeito  e  nada  disso  teve  peso,  peso  nenhum,  ele  ganhou  no  primeiro  turno,  isso  é  uma  evidência  que  no  tucanato,  no  PSDB,  existe  um  anseio  pelos  cabeças  pretas,  por  lideranças  jovens,  por  uma  renovação?  Pode  ser  e  não  é  ruim,  eu  lembro  que  nas  prévias  para  prefeito,  ele  venceu  o  André  Matarazzo,  tinha  uma  longa  trajetória  no  PSDB,  foi  até  ministro  do  do  presidente  Fernando  Henrique  Cardoso,  agora  a  sociedade  ela  está  saturada  do  político  tradicional,  mas  ela  vai  ter  que  votar  num  político  tradicional,  porque  é  muito  difícil  você  criar  uma  liderança  de  uma  hora  para  outra,  o  Doria  é  uma  exceção,  se  você  for  pegar  o  quadro  dos  prefeitos  que  foram  eleitos  em  2016,  a  ampla  maioria  são  políticos  soberjamente  conhecidos  nas  suas  cidades,  é  muito  difícil  uma  liderança  nova  surgir  com  tanta  força,  com  tanta  expressividade  como  conseguiu  o  João  Doria  aqui  em  São  Paulo.  Ele  é  um  craque  também  nessa  coisa  do  marketing,  o  marketing  já  era  atividade  dele  anterior,  então  agora  ele  aplica  isso  em  benefício  próprio,  ele  é  do  ramo,  nesse  sentido  é  do  ramo,  do  ponto  de  vista  político  e  da  política  ele  tem  sido  bem  questionado,  possivelmente  ainda  haja  muito  a  aprender.  Mas  se  a  gente  analisar  pelos  resultados  daquilo  que  ele  vem,  os  resultados  que  ele  vem  obtendo,  ele  é  um  fenômeno  de  comunicação  e  fenômeno  político  também.  Certo,  bom,  agora  ele  tem  uma  dificuldade  aí  a  enfrentar,  que  é  se  explicar  para  os  eleitores  que  no  primeiro  turno  o  transformaram  em  prefeito  da  cidade,  mas  confiando  na  promessa  que  ele  fez  verbalmente,  aqui  inclusive,  é  que  ele  ficaria  até  o  fim  do  mandato,  usou  até  o  verbo  prefeitar,  é  uma  espécie  de  criado  e  tudo  isso.  E  os  adversários  já  estão  explorando  isso,  o  Márcio  França  está  dizendo  que  ele  não  tem  palavra  e  o  Zé  Aníbal  também  foi  nesse  sentido.  E  há  um  questionamento  do  quanto  essa  questão  da  renúncia  a  um  compromisso  desse  posto,  que  é  um  cargo  majoritário,  chefe  de  executivo,  uma  capital  a  maior  do  país  como  é  São  Paulo,  o  quanto  isso  pesa  na  decisão  do  eleitor,  o  quanto  pode  frustrar,  pode  ser  difícil  para  Dória?  Renunciar  nunca  é  uma  situação,  nunca  é  uma  iniciativa  muito  tranquila,  afinal  ele  foi  eleito,  como  você  disse,  para  ser  prefeito  durante  todo  o  seu  mandato.  Agora  ele  procurou  travestir  essa  sua  decisão  de  renunciar  como  se  fosse  o  pedido  do  partido,  como  se  os  deputados  tivessem  mobilizado.  Quer  dizer,  docemente  constrangido  ele  vai  renunciar?  Algo  assim.  E  a  força  do  PSDB  no  estado  de  São  Paulo  vem  muito  do  interior.  O  PSDB  se  dá  muito  melhor  no  interior  do  que  na  capital,  aqui  em  São  Paulo,  na  região  metropolitana,  do  ponto  de  vista  proporcional.  Então  isso  significa  que  esse  possível  desgaste  que  ele  teria  ou  tem  ao  renunciar  não  vai  se  aplicar  às  Ele  não  fez  nenhum  compromisso.  Certo.  Bom,  estaremos  acompanhando  e  eu  espero  que  a  sua  análise  se  faça  presente  aqui  no  Jornal  da  Gazeta  em  outros  momentos.  Muito  obrigada,  uma  boa  noite.  Eu  que  agradeço,  obrigado.