 Mas  vamos  falar  da  questão  política,  nós  estamos  em  contato  agora  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  e  fundador  do  espaço  democrático.  Rubens,  boa  tarde.  Boa  tarde,  Denise.  Bom,  Rubens,  tivemos  essa  surpresa  ontem,  que  acabou  sendo  uma  surpresa  inclusive  para  o  ex -presidente  Lula,  que  não  contava  com  essa  possibilidade  de  de  repente  ter  todos  os  processos  anulados,  foi  a  decisão  do  ministro  Faquim,  e  há  muita  discussão  se  isso  poderá  prosseguir  ou  não  em  Brasília,  PGR  pode  entrar  com  uma  ação  e  levar  a  discussão  para  plenário  do  Supremo,  embora  Faquim  pudesse  tomar  essa  decisão,  e  fica  uma  dúvida  se  ele  não  fez  isso  exatamente  para  tentar  livrar  Moro  também  desse  julgamento  de  suspensão.  Como  é  que  você  vê  hoje  o  cenário  político?  Olha,  nós  temos  duas  questões  políticas  interessantes,  uma  é  a  questão  política  e  eleitoral,  que  eu  vou  falar  daqui  a  pouco,  e  outra  é  a  percepção  que  a  sociedade,  de  uma  maneira  geral,  os  formadores  de  opinião,  a  classe  política,  tem  da  justiça  brasileira.  Sem  dúvida  nenhuma,  não  há  nenhuma  dúvida,  que  a  Lava  Jato  ela  foi,  representou  um  momento  de  catarse  da  sociedade  brasileira,  onde,  contrariando  uma  crença  muito  arraigada,  a  opinião  pública  percebeu  que  os  poderosos  podiam  ser  punidos  no  Brasil,  isso  não  é  pouco,  uma  sociedade  que  avança  na  crença  de  que  a  justiça  funciona,  seja  para  quem  for,  é  uma  sociedade  que  se  desenvolve  do  ponto  de  vista  político  e  do  ponto  de  vista  democrático.  Mas  o  que  se  assistiu  a  partir  daí,  Denise,  foi  uma  verdadeira  lambança  do  poder  judiciário,  que  é  um  dos  poderes  judiciários  que  mais  gasta  do  mundo  inteiro.  Então,  depois  do  julgamento  que  começou  em  2014,  sete  anos  depois,  se  decide  que  não  era  o  fórum  adequado,  não  era  a  VAR  adequada  para  se  fazer  aquele  julgamento  que  galvanizou  a  atenção  do  Brasil  inteiro.  É  como  se  a  FIFA  quisesse  colocar  um  VAR  num  jogo  da  Copa  de  2010,  quer  dizer,  uma  coisa  completamente  estapafúdica,  que  a  sociedade  não  entende.  40 %  dos  eleitores  brasileiros  mais  cerca  de  45 %  dos  brasileiros  tem  até  o  ensino  fundamental  completo.  Então,  é  esses  estímulos  erráticos  que  a  justiça  dá  para  uma  opinião  pública,  para  uma  sociedade  tão  pouco  escolarizada,  está  uma  ideia  de  que  o  poder  judiciário  é  uma  bagunça.  E  agora  vem  julgar,  volta  a  bailar  a  suspensão  de  Moro  que  o  ministro  pediu  vistas  em  2018.  Quer  dizer,  isso  é  um  escárnio,  é  uma  verdadeira  lambança  e  é  a  justiça  falando  assim,  é  isso  que  vocês  têm,  a  sociedade  que  nos  aguenta.  Isso  cria  um  clima  de  instabilidade  que  é  péssimo  para  qualquer  país  do  mundo  e  pior  ainda  para  o  Brasil  no  momento  que  nós  vivemos.  Do  ponto  de  vista  eleitoral,  é  claro  que  você  recoloca  no  jogo  aquele  que,  segundo  as  pesquisas  de  opinião,  teria  mais  chance  de  enfrentar,  primeiro  de  ir  para  o  segundo  turno  e  de  enfrentar  o  Bolsonaro  no  segundo  turno  da  eleição  do  ano  que  vem.  Claro  que  muita  água  vai  passar  por  baixo  da  ponte,  a  gente  não  sabe  o  que  vai  acontecer  com  a  pandemia.  É  muito  provável  que  se  vier  um  auxílio  emergencial  robusto,  as  classes  mais  humildes,  os  eleitores  do  Nordeste,  das  cidades  menores  vão  apoiar  Bolsonaro.  Então  muita  água  vai  correr  debaixo  da  ponte.  Agora,  a  gente  acordou  com  o  quadro,  dormiu  com  o  quadro  eleitoral  na  segunda -feira,  no  domingo  e  acordou  na  segunda  com  uma  situação  completamente  diferente.  Isso  não  pode  acontecer.  Agora,  Rubens,  a  gente  tem  visto  também  o  ex -ministro  e  ex -juiz  Sérgio  Moro  aparecer  sempre  bem  colocado  nas  pesquisas  eleitorais  e  a  gente  percebe  que  ele  foi  bombardeado  dos  dois  lados,  na  verdade.  Ele  saiu  do  ministério  muito  criticado  pelo  presidente  Bolsonaro,  eles  inclusive  tiveram  disputas  na  justiça  também,  muitas  propostas  que  ele  apresentou  não  foram  para  frente,  tem  a  questão,  por  exemplo,  que  ele  defendia  prisão  em  segunda  instância,  isso  não  teve  o  apoio  que  se  esperava  do  governo  e,  por  outro  lado,  claro  que  tem  os  outros  inimigos  que  foram  alvos  de  processos  e  de  condenações  dele,  que  não  tem  apenas  o  Partido  dos  Trabalhadores.  Nós  vimos,  por  exemplo,  a  manifestação  ontem  do  presidente  da  Câmara,  Arthur  Lira,  no  sentido  de  dizer  que  Lula  sim  e  Moro  não,  se  puder  haver  alguma  revisão  de  procedimentos  em  relação  à  justiça.  Então  tem  uma  divisão  política,  Moro  mexeu  com  vários  partidos,  então  ele  foi  se  desgastando,  não  é?  Eu  acho  que  aquela  situação  de  intocável  passou  quando  ele  saiu  do  governo.  É,  eu  vejo  o  ex -ministro  Sérgio  Moro,  eu  vejo  o  ex -ministro  Sérgio  Moro  em  três  momentos.  O  momento  é  quando  ele  conduziu  a  Operação  Lava  Jato,  virou  quase  um  deus  para  a  sociedade  brasileira,  ele  tinha  mais,  mais  unânime,  era  quase  unânime  a  sua  imagem  positiva  de  alguém  que  estava  fazendo  justiça  e  prendendo  os  poderosos.  O  segundo  momento  foi  quando  ele  entrou  no  governo  Bolsonaro  e  começou  a  se  desgastar.  E  o  terceiro  momento  quando  ele  saiu  e  quando  aquele  site  Intercept  divulgou  uma  série  de  mensagens  trocadas  entre  os  integrantes  do  Ministério  Público  da  Força  e  Tarefa  e  o  juiz,  onde  o  juiz  Sérgio  Moro  orientava  os  acusadores  de  como  proceder  na  instrução  do  processo.  Isso  é,  sem  dúvida  nenhuma,  gravíssimo  e  profundamente  antidemocrático.  Para  completar  o  quadro,  ele  ainda  foi  trabalhar  no  escritório  onde  ele  defende  ao  Debrecht,  de  saudosa  memória  da  Operação  Lava  Jato.  Tudo  isso  certamente  promoveu  um  desgaste  muito  grande  do  juiz  Sérgio  Moro  que  se  reflete  nas  pesquisas  de  opinião.  Ele  estava  bem  melhor  antes  do  que  está  hoje  em  termos  de  intenção  de  voto.  E  como  você  pontuou,  certamente  ele  não  tem  a  simpatia  da  classe  política  que  em  algum  momento  vai  tentar  fazer  com  que  ele  seja  de  alguma  maneira  julgado  penalizado.  Agora  a  gente  percebe  também  com  esse  temor  todo  de  Lula  participar  das  eleições  do  ano  que  vem  essa  polarização  que  nós  estamos  vivendo  desde  as  eleições  de  2018  é  a  dificuldade  de  surgimento  de  novas  lideranças  efetivamente.  Alguém  com  capacidade  de  disputar  o  surgimento  de  novas  lideranças  ou  fortalecimento  daquelas  lideranças  mais  antigas  que  no  passado  até  se  apostou  como  uma  das  possibilidades  de  se  chegar  à  presidência  e  que  não  conseguem  decolar  mesmo.  Na  verdade  a  eleição  do  Bolsonaro  subverteu  aquilo  que  todo  mundo  acreditava.  Você  tem  um  candidato  competitivo,  você  precisava  ter  alguém  com  muitos  recursos,  com  muito  tempo  na  TV  e  com  palanques  estaduais.  Bolsonaro  se  elegeu  e  nenhum  desses  três  fatores  concorriam  para  a  sua  eleição.  Então  você  tem  uma  sociedade  muito  polarizada  na  qual  um  discurso  de  centro  é  muito  difícil  de  ter,  de  entusiasmar  o  eleitorado.  Uma  coisa  é  você  falar  avança  e  mimimi,  vamos  amar  a  sociedade,  nós  somos  liberais,  fora  petista,  querem  acabar  com  a  família  de  um  lado  e  de  outro  lado  não,  a  gente  se  preocupa  com  os  pobres,  vamos  voltar  a  ser  felizes,  vamos  voltar  a  consumir.  E  no  meio  alguém  falando  mais  ou  menos  assim,  nós  precisamos  fazer  reforma,  para  fazer  reforma  nós  precisamos  ter  uma  ampla  coalizão  no  governo,  porque  no  Brasil  o  sistema  político  é  um  sistema  de  coalizão,  então  nós  precisamos  um  amplo  arco  de  apoio.  Quer  dizer,  esse  tipo  de  discurso  numa  sociedade  em  que  primo  briga  com  primo  no  grupo  de  WhatsApp  da  família  é  muito  difícil  empolgar.  E  a  gente  vê  a  dificuldade  de  se  levar  adiante  à  atual  agenda,  inclusive  a  gente  estava  num  momento  em  que  se  questionava  o  presidente  Bolsonaro  por  algumas  atitudes  semelhantes  ao  governo  Dilma,  a  questão  de  intervenção  na  Petrobras,  a  mesma  postura  em  relação  auxílio  emergencial,  o  quanto  que  ele  conseguiu  avançar  em  termos  de  popularidade,  a  gente  sabe  que  o  governo  gostaria  de  poder  prosseguir,  mas  tem  essa  responsabilidade  fiscal  que  também  faz  parte  do  discurso  em  relação  à  agenda  econômica.  É  uma  situação  difícil  e  uma  das  coisas  que  assustaram  o  mercado  foi  exatamente  a  possibilidade  de  a  agenda  ficar  em  segundo  plano  com  essa  nova  polarização.  Cria  um  fato  político  importante,  um  fato  político  importante  a  mais.  E  sobre  o  governo  Bolsonaro,  são  três  grandes  ânculos,  a  âncora  do  combate  à  corrupção,  a  âncora  do  liberalismo  e  a  âncora  da  pauta  de  costumes.  Quer  dizer,  hoje  o  Bolsonaro  perdeu  aquela  âncora  que  ele  tinha  de  ser  um  governo,  um  candidato  que  se  propôs  a  ser  anticorrupção,  a  pauta  liberal  com  essa  intervenção  recente  está  muito  comprometida,  sobrou  a  pauta  dos  costumes  que  também  não  empolga,  Denise,  numa  situação  que  as  pessoas  estão  vivendo  da  mão  para  a  boca,  tem  que  vender  o  almoço  para  comprar  o  jantar,  então  é  um  tipo  de  situação  complicada.  Agora,  a  rejeição  ao  Lule,  ao  que  o  PT  fez  no  país,  é  tão  grande  que  vai  gerar  uma  polarização  onde  as  pessoas  vão  pensar  mais  ou  menos  assim,  ruim  com  ele  e  pior  sem  ele,  ele  e  o  Bolsonaro.  E  realmente  essa  não  é  uma  boa  alternativa,  não  é  uma  escolha  que  seja  saudável  para  uma  sociedade  que  precisa  avançar.  É  isso,  nós  tivemos  a  participação  do  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político,  fundador  do  Espaço  Democrático,  Rubens,  muito  obrigado,  boa  tarde.  Boa  tarde,  obrigado  Denise.