 Horas  e  cinco  minutos,  Sofrendo  Feliz  da  Vida,  Alegria  e  Angústia  de  Ser  Brasileiro.  Isso  é  o  nome  do  livro  que  está  sendo  lançado  hoje  pelo  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  que  foge  um  pouquinho  dos  assuntos  mais  complexos  da  política  para  falar  disso.  Alegria.  Alegria  ou  angústia  do  brasileiro  Rubens  Figueiredo?  Bom  dia.  Bom  dia.  O  livro  tenta  explorar  uma  contradição,  um  paradoxo.  Quando  você  analisa  os  rankings  globais  de  felicidade,  o  brasileiro,  o  povo  brasileiro  está  bem  posicionado.  Agora,  quando  você  vai  ver  os  indicadores  sociais,  eles  são  sofríveis.  Então  você  tem  uma  situação  na  qual  as  pessoas  se  sentem  felizes  em  uma  condição  de  vida  precária.  E  isso  parece  ser,  pelos  dados  que  eu  levantei  e  cruzei  e  analisei,  uma  característica  peculiar  do  nosso  povo  brasileiro.  E  dá  para  explicar  isso?  O  que  é?  O  povo  brasileiro  é  um  povo  manso,  é  isso?  Olha  só,  tem  uma  pesquisa  que  a  Ipsos  faz,  é  interessantíssima,  porque  ela  fala  assim,  ela  mede  a  felicidade,  ela  pergunta  se  a  pessoa  é  feliz,  é  um  dado  subjetivo,  as  pessoas  se  declaram  felizes  ou  não,  e  depois  ela  pergunta  se  o  brasileiro  está  satisfeito  com  alguns  aspectos  da  sua  vida.  Então  dá  lá,  o  Brasil  fica  em  quinto  lugar  no  ranking  da  Ipsos.  Aí  você  pergunta  se  está  satisfeito  com  os  filhos?  Não.  Com  o  relacionamento  com  o  parceiro?  Pouco.  Com  acesso  à  natureza?  Mais  ou  menos.  Então  o  brasileiro  é  feliz  sem  estar  satisfeito.  Você  perguntou  por  que  isso  acontece?  Tem  alguns  indícios,  algumas  pistas.  A  nossa  formação  cultural,  que  é  uma  formação  cultural  muito  miscigenada  e  dada  a  alegria,  os  aspectos  mais  alegres  da  vida,  festa,  esse  tipo  de  coisa.  Na  cultura,  isso  vem  do  Gilberto  Freire,  no  aspecto  cultural  você  tem  o  Sérgio  Arco,  a  raiz  do  Brasil,  onde  ele  expõe  a  tese  de  que  o  brasileiro  quer  dar  certo  sem  fazer  muito  esforço,  essa  coisa  de  levar  na  manha,  fazer  negócios  sem  grande  volume  de  trabalho  envolvido,  nem  planejamento,  nem  empreendimento.  E  um  aspecto  interessante  é  que  a  gente  não  se  leva  muito  a  sério.  O  brasileiro  não  se  leva  muito  a  sério  e  talvez  isso  seja  um  dos  motivos  para  que  a  gente  tenha  essa  felicidade  tão  acentuada.  É  basicamente  o  brasileiro  é  feliz  à  toa.  É  feliz  porque  é  feliz.  No  último  capítulo  eu  levanto  a  hipótese  de  que  a  gente  tem  uma  escola  de  samba  dentro  da  gente,  porque  você  dizer,  nós  somos  o  87º  país  do  mundo  em  IDH.  Nós  somos  um  dos  mais  desiguais,  a  desigualdade  de  vida  no  Brasil  está  entre  as  8  piores  do  mundo.  Nós  somos  muito  mal  posicionados  quando  se  faz  testes  educacionais.  Nossa  sociedade  é  uma  que  tem  mais  homicídios  do  mundo  e  a  gente  é  feliz,  essa  felicidade  que  vem  de  dentro  da  gente.  E  a  gente  tem  a  tendência  a  nos  auto -esculembarmos,  é  uma  coisa  interessante.  Tem  um  estudo  de  dois  universitários  acadêmicos,  a  Ana  Carmelina  e  o  Círio  Focente.  Eles  compilaram  as  piadas  que  existem  na  internet  sobre  o  Brasil  e  essas  piadas  são  todas  depressativas  e  a  gente  morre  de  ir  quando  a  gente  conta  a  piada  que  depressiu  o  Brasil.  Dá  para  contar  uma?  Dá  para  contar,  uma  que  eles  falam  lá  é  da  máquina  do  ladrão,  sabe  essa?  Não.  Identificar  ladrão.  Então  inventaram  lá  nos  Estados  Unidos  uma  máquina  de  identificar  ladrão.  Então  lá  nos  Estados  Unidos  em  10  minutos  a  máquina  identificou  1500  ladrões.  Aí  foi  para  a  China  em  10  minutos  e  identificou  30  mil  ladrões.  No  México  em  10  minutos  identificou  60  mil  ladrões.  Ela  veio  para  o  Brasil  em  5  minutos  e  roubaram  a  máquina.  Então  e  a  gente  morre,  mas  é  sensacional  e  tem  algumas  dessas  piadas.  Então  você  pega  alguns  dos  nossos  grandes  intelectuais,  por  exemplo,  o  Milor  Fernandes,  adorava  esculembar  o  Brasil.  Uma  frase  que  eu  gosto  muito  é  quando  ele  fala  assim,  o  Brasil  tem  um  enorme  passado  pela  frente,  é  genial,  né?  Então  você  tem  o  Roberto  Campos,  o  intelectual  de  Altíssimo  Gavarito,  falava  que  o  Brasil  nunca  perde  uma  oportunidade  de  perder  uma  oportunidade.  E  por  aí  vai.  O  Liz  Fernando  Veríssimo  dizia  que  no  Brasil  o  fundo  do  poço  é  só  um  metapa.  Então  a  gente  tem  essa  mania,  né?  É  cultural  nosso,  a  gente  não  nos  levarmos  muito  a  sério.  Agora,  vai  um  estrangeiro  falar  mal  do  Brasil  que  o  brasileiro  fica  um  pouco  bravo  muitas  vezes.  O  senhor  fala  também  no  livro  sobre  essa  visão  de  outros  países,  de  outras  nacionalidades  em  relação  ao  Brasil,  porque  ao  mesmo  tempo  que  eu  sinto  que  há  um  desinteresse  de  certos  países  em  relação  ao  nosso  povo,  quem  visita  marca  muito,  né?  As  pessoas  gostam  de  visitar  o  Brasil,  de  passar  férias,  mas  muitos  nem  essa  oportunidade  dão.  Lopato,  você  falou  agora  uma  coisa  interessantíssima  aí  que  eu  notei  ao  longo  do  meu  estudo.  O  brasileiro,  quando  ele  vem  para  o  Brasil,  ele  acha  o  Brasil,  o  povo  brasileiro  o  máximo.  Eu  cito,  tem  um  capítulo  que  eu  cito  dois  estrangeiros.  Um  é  um  alemão,  um  blogueiro,  que  veio  para  cá  em  2012.  É  o  Philippe  Litterbeck.  Então,  ele  acha,  como  é  que  ele  analisou?  O  brasileiro  tem  um  humor  indestrutível.  Naquele  jogo  fatídico  do  7  a  1,  ele  notou  que  os  brasileiros  começaram  a  fazer  piada.  Uma  delas  é  assim,  nem  a  Volkswagen  consegue  fazer  5  gols  em  45  minutos.  O  gol  era  um  modelo  de  carro  da  Volkswagen.  E  ele,  em  2013,  quando  ele  estava  aqui,  quando  ele  recém -chegado,  teve  aquela  manifestação  que  foi  reprimida  de  forma  violenta  pela  polícia.  E  ele  notou  que  os  estudantes  falavam  assim,  para  de  atirar  a  bola  de  borracha,  manda  Halls,  que  é  mais  gostoso.  Então  ele  falou,  pô,  o  alemão  não  tem  isso.  A  gente  não  tem  essa  leveza  com  a  vida.  E  outra  é  uma  russinha  que  tem  a  Olga,  que  tem  um  blog  no  YouTube,  que  é  sensacional,  porque  ela  pega  as  coisas  do  Brasil,  que  nós  vivemos  e  não  damos  muito  valor.  E  ela  morou  três  anos  aqui.  Quando  ela  voltou  para  a  Rússia,  ela  falou,  pô,  eu  mudei.  Mas  o  que  mudou?  Ela  mudou  porque  ela  ficou  mais  diplomática,  ela  diz.  Ela  brigava  muito  menos  e  queria  que  as  pessoas  fizessem  as  pazes.  Ela  ficou  mais  interessada  na  família,  na  história  da  família  dela.  Ela  ficou  mais  divertida  e  ela  ficou  mais,  segundo  a  palavra  que  ela  usou,  melosa.  Então  ela  fala  assim,  durma  com  os  anjos  e  esse  tipo  de  coisa.  Então  essa  mescla  cultural  brasileira,  essa  nossa  maneira  de  ser,  chama  a  atenção  para  o  pessoal  que  vem  de  fora  e  a  gente  aqui  dá  como  se  fosse  algo  absolutamente  normal,  corriqueiro,  quando  é  um  jeito  bacana  de  você  conviver  com  as  pessoas.  Nós  estamos  conversando  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  autor  do  livro  Sofrendo  Feliz  da  Vida,  Alegria  e  Angústia  de  Ser  Brasileiro,  o  livro  que  está  sendo  lançado  hoje.  A  gente  pode  transportar  esse  sentimento  também  para  a  vida  na  cidade,  Rubens?  Ah,  sim,  porque  a  cidade  condensa,  ela  concentra  as  contradições  e  as  dificuldades  do  brasileiro.  Ao  mesmo  tempo  que  uma  metrópole  oferece  aquilo  que  a  civilização  tem  de  melhor  em  termos  de  manifestação  artística,  manifestações  culturais,  esportivas,  ela  deixa  a  desigualdade  muito  visível.  Você  vê,  no  Rio  de  Janeiro,  no  espaço  de  500,  800,  1 .000  metros,  você  vai  da  favela  a  uma  cobertura  de  20  milhões,  30  milhões  de  reais.  E  a  cidade,  eu  tenho  um  capítulo  que  é  sobre  a  sociedade  ranzinza.  A  gente  vive  numa  sociedade,  principalmente  a  classe  média  que  habita  as  cidades  maiores,  que  é  uma  sociedade  que  vive  correndo  atrás  de  não  falar  algo  que  possa  incomodar  os  identitaristas,  esse  tipo  de  pessoal  que  vive  a  tentar  encontrar  defeito  no  raciocínio  e  no  comportamento  dos  outros.  Então,  essa  sociedade  ranzinza,  que  é  que  se  reproduz  com  mais  força  nas  grandes  cidades,  deixa  a  vida  da  pessoa  mais  chata.  E  descendo  a  vida  da  pessoa  mais  chata,  seria  mais  difícil  você  ser  feliz.  Rubens  Figueiredo,  autor  do  livro  Sofrendo  Feliz  da  Vida,  Alegria  e  Angústia  de  Ser  Brasileiro,  conversou  com  a  gente  aqui  na  Rádio  Bandeirantes  e  eu  só  consegui  pensar  em  uma  coisa,  é  aquilo  que  falam  mesmo,  o  bom  do  Brasil  é  o  brasileiro.  Obrigado.  Rubens,  o  lançamento  é  hoje,  não  é?  O  lançamento  é  hoje,  a  partir  das  18  horas,  ali  na  Livraria  da  Vila  da  Lameda  Lorena,  1501,  do  lado  do  Santa  Luzia.  Muito  obrigado,  Rubens,  bom  lançamento.  Um  abraço.  Um  abraço.