 E  agora  nós  vamos  conversar  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político,  nós  estamos  em  toda  essa  situação  conturbada  na  política  brasileira,  agora  também  com  a  saída  do  ministro  Sérgio  Moro.  Rubens,  já  está  em  contato  com  a  gente?  Boa  tarde.  Boa  tarde,  Denise.  Boa  tarde,  Rubens.  Mais  crise  dentro  de  crise,  então  é  uma  crise  sanitária  por  causa  da  pandemia,  que  já  traz  muita  instabilidade,  temos  uma  crise  econômica  em  decorrência  de  isolamento,  de  interrupção  de  atividade,  e  agora  essa  crise  política  com  um  dos  pilares  do  governo  saindo,  que  é  o  ministro  Sérgio  Moro.  Eu  queria  sua  avaliação  política  dessa  situação,  de  tudo  que  está  acontecendo  agora.  Olha,  Denise,  o  governo  Bolsonaro  foi  eleito  com  três  grandes  bandeiras.  Uma  bandeira  era  a  questão  da  luta  contra  a  corrupção,  combate  à  corrupção,  outra  bandeira  era  a  retomada  da  atividade  econômica,  e  a  terceira  bandeira,  a  defesa  de  uma  pauta  conservadora.  Na  corrupção,  o  grande  símbolo  dessa  luta  contra  a  corrupção  foi  o  ministro  Sérgio  Moro,  que  era,  de  longe,  o  ministro  que  tinha  mais  prestígio  na  opinião  pública,  que  tinha  mais  prestígio  na  sociedade.  Moro  emprestava,  na  verdade,  seu  prestígio,  para  o  presidente  da  república,  que  tinha  uma  avaliação  muito  menos  positiva  do  que  do  Sérgio  Moro.  Para  você  ter  uma  ideia,  tem  uma  pesquisa  do  Instituto  Paraná  Pesquisa  mostrando,  isso  em  fevereiro  desse  ano,  que  o  Moro  tinha  54 %  de  ótimo  e  bom.  O  último  Datafolha,  aí,  de  17  de  abril,  deu  o  Bolsonaro  com  36 %  de  ótimo  e  bom.  E,  ora,  é  que,  em  fevereiro,  o  Moro  estava  fora  dos  meses  de  comunicação,  não  aparecia  tanto  quanto  apareceu  na  Lava  Jato.  Na  minha  avaliação,  no  dia  de  4  de  abril,  hoje,  nasce  o  candidato  mais  forte  à  presidência  da  república.  A  maneira  com  a  qual  o  Moro  saiu  do  governo  foi  uma  maneira  muito  altiva.  Ele  reforçou  para  a  sociedade  brasileira  que  ele  fez  aquilo  que  ele  combinou  fazer.  Isso  vai  gerar  uma  onda  de  apoio  ao  Sérgio  Moro,  até  porque  a  maneira  com  que  ele  foi  defenestrado  do  governo  foi  uma  maneira  muito  pouco  elegante.  E  o  presidente  Bolsonaro,  como  fica  a  sustentação  dele?  Lembrando  que  há  problemas  também  com  Paulo  Guedes.  Já  houve  a  saída  de  Mandetta,  que,  embora  possa  o  novo  ministro  tomar  conta  dessa  situação  de  combate  à  pandemia,  é  médico  também,  é  um  médico  muito  respeitado.  Mandetta  vinha  tendo  apoio  popular.  E  a  onda  de  panelastos  quando  o  presidente  veio  exatamente  quando  ele  começou  a  divergir  nessa  questão  do  controle  da  pandemia  e  manifestações  públicas.  E  teve  aquele  processo  lá,  aquela  manifestação  no  último  domingo,  com  as  pessoas  defendendo  a  I5.  Politicamente,  você  vê  condição  de  o  presidente  Bolsonaro  dar  uma  virada  nessa  situação.  Hoje  ele  vai  se  pronunciar  a  5h  da  tarde  dele  formar  um  governo  sem  que  tenha  estrelas  independentes,  como  ele  vem  questionando,  que  ele  é  o  presidente.  Então  ele  não  tem  que  se  submeter  a  vontades  de  determinados  ministros.  Ele  sempre  colocou  muito  isso.  Mandetta  tinha  que  obedecê -lo.  Sérgio  Moro  tinha  que  obedecer.  Ele  que  escolhe  quem  são  os  assessores.  E  ele  está  fazendo  isso  agora  na  área  da  saúde  e  deve  fazer  também  na  justiça.  Você  vê  condição  dele  garantir  esse  apoio  que  ele  teve  e  que  ele  elegeu  agindo  dessa  forma?  Olha,  o  Bolsonaro  é  um  presidente  diferente  dos  presidentes  anteriores.  Ele  venceu  no  eleitorado  de  maior  escolaridade,  maior  renda  e  das  maiores  cidades,  o  que  não  é  comum.  E  ele  perdeu  no  eleitorado  que  ganha  até  dois  salários  mínimos.  Eu  queria  falar  três  pontos.  Primeiro,  o  que  aconteceu  foi  muito  grave  porque  saiu  um  ministro  que  é  referência  no  combate  à  corrupção,  que  era  talvez  a  bandeira  dele.  O  segundo  ponto  é  do  jeito  que  aconteceu.  O  ministro  Moro  saiu  atirando  e  pode  e  o  presidente  da  república  pode  até  ter  corrido  em  crime  de  responsabilidade.  Terceiro  momento,  o  terceiro  tópico  que  é  ao  qual  você  se  referiu,  é  quando  isso  aconteceu.  O  Brasil  vive  hoje  uma  situação  muito  delicada,  o  déficit  público  vai  explodir,  a  atividade  econômica  não  se  recuperou  antes  do  novo  coronavírus  do  jeito  que  se  esperava.  Você  tem  essa  insegurança  de  até  quando  esse  isolamento  social  vai.  Então  eu  vejo  o  governo  Bolsonaro  num  momento  muito  ruim,  talvez  o  pior  momento  até  agora.  E  a  sensação  que  a  gente  fica,  Denise,  é  que  o  governo  Bolsonaro,  Bolsonaro,  presidente  da  república,  ele  afasta  aqueles  que  estão  dando  certo.  Isso  aconteceu  com  Mandetta,  ele  fez  questão  de  provocar  o  Moro  até  que  o  Moro  saísse  e  você  tem  vários  núcleos  no  governo,  tem  o  núcleo  dos  carbonários  e  você  tem  o  grupo  dos  competentes,  do  ministro  Tarcísio,  da  ministra  Tereza  Cristina,  que  dão  algum  ponto  de  equilíbrio  nessa  situação  muito  delicada  do  governo.  Agora,  você  tem  também  o  Sérgio  Moro  se  torna  hoje  um  líder  nacional  de  oposição  que  o  Bolsonaro  não  tinha,  o  Bolsonaro  criou  esse  líder  e  as  pesquisas  vindouras  vão  mostrar  que  o  Bolsonaro  muito  provavelmente  ficará  atrás  do  Sérgio  Moro  em  termos  de  intenção  de  voto.  Sérgio  Moro  sempre  foi  cogitado,  falado,  lembrado  como  um  possível  candidato  e  a  gente  via  uma  dificuldade  muito  grande  se  encontrar  alguém  com  perfil  de  direita,  capaz  de  combater  corrupção,  capaz  de  combater  tudo  que  o  país  não  quer  de  volta.  E  agora  Sérgio  Moro  ele  seria  na  verdade  já  o  símbolo  do  combate,  que  é  o  discurso  que  depois  Bolsonaro  puxou  para  ele.  Mas  é  isso,  na  prática  o  Sérgio  Moro  combateu  a  corrupção.  Exato,  e  ele  ganhou  prestígio  na  sociedade  brasileira  pela  sua  competência,  pelo  seu  preparo,  pela  maneira  que  ele  pegou  a  luta  como  corrupção,  como  problema  do  Brasil  e  essa  luta  contra  a  corrupção  teve  um  resultado  espetacular  do  ponto  de  vista  do  número  de  detidos,  recuperação  de  recursos.  Para  se  ter  uma  ideia,  um  ex -presidente  da  República  foi  preso,  então  ele  é  um  candidato  fortíssimo  e  deve  ter  vários  partidos  que  gostariam  de  ter,  o  ex -ministro  Sérgio  Moro  em  seus  quadros.  Eu  tenho  a  impressão  que  ele  vai  ser  convidado  possivelmente  aqui  pelo  governador  Dora,  que  governador  não  gostaria  de  ter  um  quadro  político  como  Sérgio  Moro,  ajudando  no  seu  governo  agora.  E  você  tem  a  movimentação  da  classe  política.  O  Bolsonaro  brigou  com  muita  gente,  ele  briga  com  o  Congresso  Nacional,  brigou  com  o  STF,  ele  briga  com  o  Rodrigo  Maia,  com  a  Columbra,  ele  tem  rusgas  com  o  ministro  Guedes,  brigou  com  Mandetta,  então  fica  muito  difícil  nesse  contexto  o  país  ter  uma  tranquilidade  para  resolver  esse  problema  da  pandemia,  que  é  um  problema  grave  e  urgente,  e  também  conseguir  fazer  as  reformas  que  o  Brasil  precisa  para  voltar  a  crescer.  Nós  não  podemos  esquecer  que  o  principal  desafio  hoje  do  Brasil  é  controlar  a  pandemia,  a  partir  daí  se  pode  trabalhar  melhor  a  economia,  se  pode  retomar  crescimento,  pensar  em  planos  de  mais  longo  prazo.  Agora  Rubens,  para  fecharmos,  você  vê  alguma  chance  de  avançar  um  processo  de  impeachment,  como  é  que  seria  a  base  do  governo  hoje  no  Congresso,  lembrando  que  recentemente  ele  deu  alguns  sinais  de  aproximação  com  o  velho  centrão,  que  sempre  foi  muito  criticado  na  política  brasileira,  mas  está  lá  presente,  e  alguns  dos  antigos  representantes  estiveram  em  contato  e  até  defendendo  o  presidente  Bolsonaro,  dá  para  formar  uma  nova  base  de  apoio  a  partir  do  momento  que  ele  rachou  o  próprio  partido?  É,  esqueci  de  falar  que  ele  também  brigou  com  o  partido  dele.  O  Deniz  é  história  em  cima,  e  a  história  recente  mostra  o  seguinte,  todos  os  presidentes  que  deram  as  costas  para  a  casa  política  da  Nova  República,  para  cá,  sofreram  o  impeachment.  O  Collor  não  respeitava  o  Congresso,  a  Dilma  também  não,  não  conversava  com  a  classe  política,  e  eu  acho  muito  difícil  você  ter  um  presidente  que  crie  a  instabilidade.  E  essa  maneira  de  ele  querer  controlar  uma  instituição  como  a  Polícia  Federal,  com  objetivos  de,  provavelmente,  proteger  seus  filhos,  eu  acho  que  isso  vai  gerar  uma  reação  muito  forte  daqueles  que  se  alinham  ao  lado  da  democracia.  O  Brasil  é  um  país  que  criou,  em  pouco  tempo,  instituições  fortes,  a  nossa  imprensa  e  os  meios  de  comunicação  são  vigilantes,  nós  temos  partidos  com  problemas,  mais  partidos  estruturados,  e  as  instituições  estão  funcionando.  Então,  eu  acho  que  a  continuar  nessa  toada,  é  muito  provável  que  algo  no  sentido  de  impeachment  possa  acontecer.  Professor,  nós  conversamos  com  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  Rubens  agradeço  muito  a  sua  participação  aqui  na  nossa  cobertura,  uma  boa  tarde.  Eu  que  agradeço,  Deniz,  bom  trabalho.