 Entrevista  do  dia  com  Maria  Lídia  Flândulo  e  o  impacto  do  veto  à  candidatura  Lula  sobre  a  preferência  de  voto.  Entrevista  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático.  Obrigada  por  estar  conosco.  Rubens  Figueiredo  dá  já  para  avaliar  o  impacto  desse  veto  do  TSE  sobre  a  candidatura  Lula,  sobre  os  eleitores,  aqueles  que  nas  pesquisas  mostram  que  queriam  Lula  de  qualquer  jeito  na  preferência  de  voto.  Olha,  as  pesquisas  mostram  que  os  votos  que  iriam  para  o  Lula  se  distribuem  quando  ele  não  entra  na  simulação,  principalmente  entre  Marina  e  Ciro  Gomes.  Eles  tendem  a  crescer  um  pouco  quando  Lula  sai.  E  Bolsonaro  não  leva  alguma  coisa  também  considerando  um  aspecto  só,  essa  linguagem  bem  popular,  o  lado  populista  do  Lula.  Não  pode  sobrar  para  o  Bolsonaro  alguém?  É,  o  Bolsonaro  tem  um  discurso  muito  interessante  para  uma  eleitorada  que  está  sem  paciência  com  a  política  institucional.  Quer  dizer,  o  custo  de  você  conhecer,  o  custo  cognitivo  que  a  gente  chama  do  discurso  do  Bolsonaro  é  muito  baixo,  né?  É  muito  fácil.  Eu  vou  botar  o  bandido  lá  e  metralhar.  Quer  dizer,  para  entender  isso,  não  precisa  fazer  muito  esforço.  Já  as  propostas  mais  sofisticadas  exigem  um  custo  maior  de  atenção  e  de  raciocínio  do  eleitor.  Nesse  sentido,  o  Bolsonaro  tem  discurso  fácil  de  ser  entendido,  mas  ele  representa  o  oposto  daquilo  que  o  Lula  representa  e  até  ele  discursa  muito  contra  o  PT.  Bom,  agora  considerando  esses  três  nomes,  para  a  gente  não  estender  muito  isso  da  transferência  que  poderiam  ser  os  herdeiros  da  candidatura  Lula  que  está  impedida.  Nós  falamos  do  Bolsonaro,  você  acabou  de  falar,  foi  citada  que  a  Marina  Silva  e  tem  o  lance  do  Ciro  Gomes  muito  conhecido  no  Nordeste,  foi  bem  sucedido  no  governo  do  Estado  lá  do  Ceará,  fala  que  ela  entende  a  do  lugar,  daquele  lado,  daquela  província,  vamos  dizer  assim,  considerando  o  Brasil,  o  tamanho  de  Brasil,  tudo  isso.  Ciro,  mesmo  ele  dizendo  que  não  é  herdeiro  de  ninguém,  poderia  ser  o  herdeiro  preferencial  desses  votos  frustrados  porque  Lula  não  será  candidato?  Deve  ser  o  Haddad,  porque  a  propaganda  do  candidato  do  PT  pode  ter  até  25 %  da  presença  do  Lula  durante  o  comercial  da  TV  e  durante  o  programa  eleitoral,  isso  é  muito  forte,  o  Lula  é  muito  carismático  e  a  lembrança  que  o  eleitor  tem  do  governo  Lula,  principalmente  no  seu  segundo  mandato,  é  a  lembrança  do  consumo,  a  lembrança  das  pessoas  entrando  em  faculdade,  viajando  de  avião,  viajando  de  navio,  então  é  uma  lembrança  muito  forte,  nesse  sentido  e  pelo  PT,  pelo  fato  do  PT  ter  mais  tempo  de  televisão  do  que  o  PDT  e  a  rede,  o  Haddad  deve  ser  o  grande  herdeiro  desses  votos.  Bom,  agora  Haddad,  vou  pensar  assim,  os  problemas  do  Haddad,  falta  menos  de  um  mês,  pouco  menos  de  um  mês  para  a  eleição,  então  em  termos  de  tempo  na  TV,  ele  está  bem  aquinhoado  considerando  os  outros,  considerando  os  demais  e  recursos  também,  o  Partido  dos  Trabalhadores  vamos  dizer  está  bem  com  recursos  para  campanha,  mas  esse  tempo  menos  de  um  mês  é  tempo  suficiente  para  a  criação  de  uma  imagem  nacional,  para  mostrar  para  os  brasileiros  Brasil  afora,  que  ele  chama  Fernando  Haddad  e  não  Fernando  Andrade,  como  consta  que  tem  muita  gente  que  chama  o  Haddad?  Olha,  são  70  minutos  de  comerciais  todos  os  dias,  a  força  da  TV  é  monumental,  77 %  dos  brasileiros  assistem  TV  todos  os  dias.  O  horário  eleitoral?  Não,  mas  o  horário  eleitoral,  a  audiência  é  cada  vez  menor,  agora  durante  a  programação,  as  inserções,  você  não  tem  como  fugir,  você  está  lá  assistindo  um  programa  qualquer  e  você  quando  vier  já  viu.  Então  é  um  instrumento  poderosíssimo,  nem  os  grandes  anunciadores  de  Copa  do  Mundo  têm  tanto  tempo  quanto  você  tem  nesse  período.  Quer  dizer,  tempo  até  para  convencer  que  ele  não  chama  Andrade,  ele  vai  ter?  Vai  ter  tempo  a  convencer  que  ele  é  o  candidato  do  Lula,  é  isso  que  interessa,  não  precisa  saber  o  nome  dele.  Não,  ele  é  o  candidato  do  Lula,  como  a  Dilma.  A  imagem,  Fernando.  É  o  que  vai  passar.  E  quando  você  pega  o  perfil  do  eleitor  que  está  sem  candidato,  que  está  indeciso,  que  está  declarando  que  não  vai  votar  em  ninguém,  é  o  perfil  do  eleitor  que  menos  escolarizado,  menos  renda,  de  mais  idade,  que  mora  nas  cidades  pequenas  e  médias  do  nordeste,  esse  eleitor  é  o  eleitor  típico  do  Lula,  é  o  eleitor  típico  do  PT.  Sei.  Bom,  agora  a  questão,  essa  demora  do  PT  em  definir  outro  nome  como  alternativa  ao  nome  de  Lula,  sabendo  que  a  probabilidade  era  altíssima  de  dar  no  que  deu,  o  impedimento  da  candidatura.  O  PT  acertou  nessa  estratégia  ou  ele  acabou  deixando  um  tanto  que  está  mantendo,  hoje  eu  não  sei  dizer  a  você,  mas  até  ontem  estava  mantendo  o  Lula  presente  na  campanha  mesmo,  o  tribunal  tendo  dito  que  tinha  limites  para  aquilo,  etc  e  tal.  O  PT  acertou  nessa  estratégia  ou  ele  pode  estar  fazendo,  ter  produzido  uma  grande  confusão  na  cabeça  do  eleitor,  que  afinal  de  contas  quem  é  o  candidato  do  Lula?  Olha,  o  que  o  PT  quis  foi  manter  o  Lula  no  noticiário  e  o  fez  com  grande  competência.  O  Lula  ele  cresceu  em  intenção  de  voto  estando  preso,  quer  dizer,  é  algo  muito  difícil  de  acontecer,  então  nesse  sentido  o  PT  acertou.  Vai  diminuir  o  tempo  para  apresentar  o  Haddad  para  o  eleitorado  brasileiro,  mas  como  eu  disse,  como  a  força  da  televisão  é  avassaladora  no  Brasil  e  o  tempo  é  muito  grande  e  a  cobertura  nos  noticiários  também  é  muito  grande,  essa  transferência  de  voto  deve  acontecer,  aconteceu  no  passado  e  deve  acontecer  e  fica  um  pouco  essa  imagem  do  Lula  injustiçado,  do  Lula  perseguido  que  talvez  tenha  um  apelo  na  mente  dos  eleitores  menos  informados.  O  que  prevalece  na  eleição  2018?  Petismo  versus  anti -petismo  ou  os  candidatos  todos  que  estão  aí  uns  contra  os  outros,  quer  dizer,  é  nominalmente  a  figura  do  candidato,  é  o  partido  que  ele  representa  ou  é  a  corrente  de  pensamento  petista  versus  anti -petista?  Olha,  existe  um  cientista  político  americano,  David  Simmons,  que  teve  até  aqui  no  Brasil  nós  debatemos  juntos,  que  a  tese  dele  é  a  seguinte,  comprovada,  40 %  dos  eleitores  ou  são  petistas  ou  são  anti -petistas?  40%.  60 %  do  eleitorado  não  usa  essa  clivagem  para  decidir.  E  nós  temos  uma  eleição  interessante,  Maria  Lidia,  porque  normalmente  você  tem  um  candidato  forte  do  governo  e  um  candidato  forte  da  oposição,  foi  assim  nas  últimas  eleições,  nessa  eleição  você  não  tem  um  candidato  forte  do  governo  e  os  candidatos  de  Gladinho  para  ver  quem  é  mais  oposição  àquilo  que  está  acontecendo  no  Brasil.  E  nominalmente  o  que  acontecia  aqui  era  aquela  polarização,  PT  versus  PSDB.  PT  versus  PSDB,  era  um  candidato  forte  do  governo,  o  tempo  do  PSDB  Fernando  Henrique  e  um  candidato  forte  da  oposição.  E  agora,  e  nessa  eleição  2018?  Então  você  tem  todo  mundo  querendo  mudar,  então  todos  os  candidatos  eles  falam...  Não  está  querendo  mudar?  Se  Lula  estava  lá  com  39%,  mudar  como?  É  mais  do  que  já  houve.  O  eleitor  entende  o  Temer  como  uma  outra  coisa  que  não  é  uma  continuidade  do  PT.  Eu  falei  o  Lula  com  39%.  Eu  sei,  o  Lula  como  o  Temer  não  é  a  mesma  coisa  que  o  PT,  o  PT  virou  oposição  de  novo.  O  PT  deixou  o  Brasil  na  maior  crise  da  sua  história  e  é  oposição  um  ano  e  pouco  depois.  Bom,  e  essa  tese  do  chamado  voto  útil  já  no  primeiro  turno?  Você  acredita  que  possa  prevalecer  esse  argumento?  Você  tem  que  escolher  o  menos  pior  para  impedir  que  o  pior  de  tudo  aconteça?  Isso  pode  crescer?  Está  crescendo?  Há  indicadores?  Não,  até  hoje  à  tarde  não  tinha  nenhum  indicador  desse  movimento.  No  primeiro  turno?  Na  verdade  o  eleitor  ainda  está  com  pouca  atenção  no  processo  eleitoral.  Começou  agora  e  o  eleitor  está  muito  machucado,  desiludido,  descrente,  então  ele  vai  demorar  um  pouquinho  mais  para  decidir.  Talvez  o  voto  útil  valha  no  segundo  turno  para  aquele  eleitorado  mais  escolarizado  que  pensa  mais  com  a  razão  e  decide  menos  com  a  emoção.  Agora  tem  uma  novidade  aí  da  campanha  Descendo  nas  redes  sociais,  que  é  a  utilização  de  um  recurso  apelando  para  o  senso  de  humor.  Então  a  crítica  com  paródias,  com  piadas,  com  frases  divertidas  e  arrasando  com  o  adversário.  E  o  Bolsonaro  usa  bastante  isso  e  os  outros  candidatos  estão  usando  também.  Então  essa  coisa  nas  redes  sociais  cresceu  muito,  se  olha  o  seu  WhatsApp,  chegam  muito  disso,  porque  as  pessoas  repassam  com  muita  facilidade.  Esse  tipo  de  campanha  política  tem  mais  peso  do  que  a  campanha  séria,  aquela  mais  densa  no  conteúdo?  Nas  redes  sim,  porque  existem  vários  estudos  que  mostram  que  aquilo  que  é  pouco  que  é  diferente,  que  é  engraçado,  que  provoca  medo,  que  provoca  o  riso,  ele  se  espalha  com  uma  velocidade  muito  maior  do  que  as  mensagens  mais  contidas,  mais  racionais,  mais  informativas.  Nesse  sentido  sim.  Agora  a  gente  precisa  ver  que  37 %  dos  brasileiros  não  usam  redes  sociais.  E  o  heavy  user,  aquele  que  usa  muito  a  rede  social,  são  pessoas  mais  escolarizadas  dos  grandes  centros  que  normalmente  já  decidiram  seu  voto.  Ok,  Rubi  Cigueredo,  muito  obrigada  por  seus  esclarecimentos.  Uma  boa  noite.  Boa  noite.