 O  discurso  do  presidente  Lula,  logo  após  ser  declarado  vencedor  das  eleições,  foi  o  discurso  ao  vissareiro.  Ele  teve  a  humildade  de  dizer  que  governaria  com  as  forças  que  o  ajudaram  a  vencer  no  segundo  turno.  Foi  muito  bom  o  Lula  não  ter  ganho  no  primeiro  turno,  porque  a  sociedade  teria  dado  uma  carta  em  branco  para  ele.  E  ao  ir  para  o  segundo  turno  e  vencer  com  alguma  dificuldade,  ou  a  diferença  foi  a  menor  da  história  das  eleições  presidenciais,  ele  propôs  à  sociedade  um  governo  mais  inclusivo,  um  governo  com  a  participação  de  outras  forças  que  não  só  o  PT.  Nos  governos  anteriores,  o  PT  ganhou  uma  importância  muito  grande  no  governo,  até  pela  capacidade  eleitoral  do  presidente  Lula  depois  da  Dilma,  e  pela  popularidade  que  o  presidente  Lula  conseguiu,  principalmente  no  seu  segundo  mandato,  e  transferiu  para  o  presidente  Dilma.  Agora,  como  você  bem  pontuou,  você  tem  um  país  dividido,  metade  dos  eleitores  que  votaram  contra  o  presidente  Lula,  e  essa  metade  que  votou  contra  é  metade  que  rejeita,  e  essa  rejeição  é  muito  parecida  com  o  ódio,  é  uma  rejeição  muito  intensa.  Então,  a  gente  tem  um  período  para  que  se  jogue  água  na  fervura,  a  gente  tem  uma  tranquilidade  nesse  processo  de  transição.  Agora,  Rubens,  você  usou  a  palavra  ódio,  e  a  gente  vem  acompanhando  algumas  manifestações  pelo  país,  logo  no  começo  que  nós  tivemos  a  consolidação  do  resultado  azul,  nós  tivemos  alguns  protestos  em  estradas,  e  também  agora  esse  movimento  de  pessoas  que  vão  principalmente  em  frente  às  sedes  do  exército  aqui  em  São  Paulo,  na  região  do  Ibirapuera,  Será  que  se  acalma  o  ânimo,  ou  teremos  um  período  de  quatro  anos  ainda  turbulento?  Olha,  a  tendência,  Thiago,  outro  dia  eu  estava  até  dando  uma  entrevista,  brinquei,  você  não  existe  um  estado  de  mobilização  permanente,  a  mobilização  por  definição,  ela  acontece  no  período  de  tempo,  eu  acho  muito  difícil  que  essa  mobilização,  que  essa  vontade  de  alguns  eleitores  de  Bolsonaro  de  se  manifestarem,  de  protestarem,  que  isso  dure  um  longo  período  de  tempo  e  envolva  um  conjunto  grande  de  pessoas.  Então,  eu  acho  que  a  tendência  é  que  esse  movimento  se  dilua,  embora  você  tenha  criado  no  governo  Bolsonaro  um  contingente  bastante  expressivo,  estima -se  que  de  15  a  18%,  do  que  eu  chamo  de  o  bolsonarista  raiz.  Quem  que  é  o  bolsonarista  raiz?  É  o  que  rejeita  o  Lula,  é  o  que  se  manifesta,  é  que  a  sua  opinião  é  mais  visível  para  a  sociedade,  ele  acha  que  o  Bolsonaro  está  fazendo  o  governo  ótimo  ou  bom,  então  esse  bolsonarista  raiz,  ele  vai,  não  com  essa  mobilização  toda,  mas  deve  se  manifestar  ao  longo  do  governo  Lula.  Agora,  Rubens,  o  que  também  é  possível  esperar  em  relação  aos  próximos  quatro  anos  do  presidente  Jair  Bolsonaro?  Ele  fez  dois  dias  depois  um  pronunciamento  muito  breve,  não  chegou  a  citar  o  nome  do  presidente  eleito  Lula  e  isso  acaba  gerando  mais  protestos,  porque  ele  se  posiciona  de  uma  certa  maneira  e  que  é  muitas  vezes  criticado,  de  que  maneira  é  possível  fazer  uma  leitura  dele  como  um  líder  político,  que  claro,  de  qualquer  forma,  tem  muitos  votos,  aliás,  os  dois  são  campeões  de  votos,  ele  se  cacifa  para  2026?  Veja,  o  Bolsonaro  é  um  líder,  vamos  dizer  assim,  líder  de  massa.  Ele  não  é  um  grande  articulador  político,  ele  não  é  um  homem  que  tem  grande  influência  em  partidos,  ele  é  um  líder  de  massa,  ele  é  um  líder  carismático  de  massa.  E  essa  massa  que  ele  lidera,  ou  que  essa  massa  que  espelha  no  Bolsonaro  uma  liderança  que  merece  ser  seguida,  é  uma  massa  diferente  daquela  que  o  Lula,  por  exemplo,  lidera.  O  eleitor  típico  do  Bolsonaro,  o  bolsonarista  raiz,  ele  é  um  homem  que  vive  no  sudeste  e  no  sul,  que  tem  uma  escolaridade  superior,  que  ganha  entre  cinco  e  dez  salários  mínimos,  que  está  inserido  no  mercado  de  trabalho.  Então,  esse  bolsonarista  raiz,  ele  se  movimenta  muito  mais  na  sociedade,  ele  expressa  muito  mais  sua  opinião.  E  tem  o  Bolsonaro  como  espelho.  Então,  eu  imagino  que  o  Bolsonaro  não  vá  mudar  para  trancoso  e  ficar  lá  vendo  as  ondas,  eu  imagino  que  ele,  até  pelo  grande  potencial  de  votos  que  ele  demonstrou  ter,  ele  se  manifeste  aí  no  estilo  dele.  Eu  não  vejo  o  Bolsonaro  articulando  oposição,  por  exemplo,  no  Congresso  Nacional,  eu  acho  que  ele  seguirá  seus  caminhos,  colocando  em  alguns  momentos,  fazendo  as  declarações  de  praxe,  e  assim  ele  deve  seguir  aí,  durante  o  governo.  Estamos  conversando  com  o  cientista  político  Rubens  Figueiredo,  nessa  edição  do  Diálogo  Jovem  Pan.  Rubens,  falando  sobre  as  instituições  de  novo,  e  principalmente  a  área  da  justiça,  o  TSE  ganhou  uma  força  muito  grande  nesse  período  eleitoral,  com  algumas  decisões  que  muitas  vezes  são  chamadas  de  decisões  que  censuram  pessoas  e  até  mesmo  veículos  de  comunicação.  Não  sei  se  você  concorda  com  essas  análises  que  foram  feitas  nessas  últimas  semanas,  mas  eu  pergunto,  o  peso  do  Tribunal  Superior  Eleitoral  nessa  eleição,  foi  um  peso  desmedido,  diferente  de  outras  eleições  ou  não?  Eu  acredito  que  sim.  A  sociedade  ela  vindo  num  momento  novo.  A  possibilidade,  as  redes  sociais  oferecem  um  conjunto  enorme  de  informações  e  muitas  vezes  as  informações  não  são  exatamente  verdadeiras.  Agora,  daí  você  imaginar  que  um  tribunal  é  capaz  de  proibir  aquilo  que  ele  acha  que  não  é  verdadeiro,  aquilo  que  tem  uma  dissonância,  teria  uma  dissonância  entre  a  premissa  e  a  conclusão,  obviamente,  que  é  uma  atitude,  uma  iniciativa  que  contém  um  certo  grau  de  exagero.  É  você  não  poder,  por  exemplo,  pontuar  que  o  presidente  eleito  do  mundo  é  um  ex -detento,  um  ex -presidiário,  porque  isso  é  uma  fake  news,  não  dá,  é  ininteligível  como  é  que  isso  pode  acontecer  numa  sociedade  moderna.  Por  outro  lado,  é  verdade  também  que  as  nossas  eleições,  ao  longo  do  tempo,  elas  têm  se  desenvolvido  com  tranquilidade  mesmo  nesse  ano  de  tanta  polarização  e  que,  salvo  algo  absolutamente  novo,  as  urnas  também  mostram  que  elas  são  confiáveis.  Então,  não  pode  nem  haver  um  exagero  do  TSE  e  nem  esse  inconformismo  quanto  à  derrota  do  presidente  Bolsonaro  até  a  prova.  Em  contrário,  as  eleições  foram  limpas  e  refletiram  a  vontade  da  população  do  eleitorado  brasileiro.  Agora,  Rubens,  para  encerrar  essa  parte  falando  dos  protestos  e  também  de  questionamentos  eleitorais.  A  gente  teve,  recentemente,  mais  discussões  em  relação  a  urnas  eletrônicas  e  também  algumas  pessoas  que  pedem  alguma  espécie  de  intervenção  militar,  que  o  exército  intervenha  e  impeça  posse  do  presidente  eleito  Lula.  Tudo  isso  preocupa  você  como  cientista  político  de  muita  experiência,  Dianos?  Ah,  eu  acho  que  não  é  assim  que  a  democracia  funciona,  Thiago.  Então,  nós  vamos  exigir  que  o  Congresso  feche.  O  Congresso  é  muito  mal  avaliado.  Se  você  fizer  uma  pesquisa,  você  acha  que  o  Congresso  deve  ser  fechado.  E  a  maioria  das  pessoas  acharem  que  você  vai  lá  e  fecha  o  Congresso.  Não  é  assim  que  funciona.  A  credibilidade  das  instituições  precisam  ser  respeitadas,  porque,  afinal  de  contas,  o  Brasil,  os  indicadores  internacionais  mostram  a  nossa  democracia  num  plano  intermediário.  Somos  um  país  institucionalmente  bagunçado.  Agora,  nunca,  nunca  na  história  brasileira,  desde  1989,  quando  começaram  a  ser  realizadas  as  pesquisas  que  mapeiam  o  apoio  que  a  sociedade,  a  opinião  pública  eleitoral  da  democracia,  nunca  a  democracia  teve  tanto  apoio.  Você  tem  um  contingente  de  79 %  dos  brasileiros,  um  recorde  histórico,  segundo  a  pesquisa  mais  recente  que  mediu  esse  assunto.  79 %  acham  que  a  democracia  é  a  melhor  forma  de  governo  em  todos  os  casos.  E  apenas  5 %  acham  que,  em  alguns  momentos,  a  ditadura  é  melhor.  Então,  essa  reivindicação,  esse  movimento  pedindo  intervenção  militar  é  um  movimento  amplamente  minoritário  na  sociedade  brasileira.  Apenas  5 %  dos  brasileiros.  E  o  interessante  é  que  80 %  dos  eleitores  de  Bolsonaro  apoiam  a  democracia.  Então,  essa  movimentação,  essa  manifestação,  ela  é  residual  na  sociedade  brasileira.  E  a  gente  tem  que,  acima  de  tudo,  respeitar  a  democracia.  A  gente  pode  discordar  do  Supremo  Tribunal  Federal,  a  gente  pode  discordar  do  TSE,  mas  são  as  instituições  que  estão  aí,  as  instituições  democráticas,  que  ajudam  a  consolidar  a  governabilidade  do  Brasil.