 É  hora  da  entrevista  do  dia  com  o  Denise  Campos  de  Toledo.  Nós  vamos  falar  agora  sobre  a  base  de  apoio  do  governo  no  congresso,  encaminhamento  de  pautas  e  as  articulações  políticas  para  as  eleições  de  2022.  Eu  converso  com  o  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político,  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático.  Rubens,  boa  noite.  Boa  noite,  Denise.  Vamos  começar  falando  dessa  dificuldade  toda  do  governo  de  conseguir  a  aprovação  da  PEC  dos  Precatórios,  o  Artur  Lira  totalmente  empenhado.  A  última  informação  que  nós  temos  é  que,  inclusive,  eles  vão  autorizar  a  votação  de  quem  viajou  para  a  COP.  Tem  alguns  deputados  que  tiveram  autorização,  então  quem  teve  viagem  autorizada  pela  Câmara  vai  poder  votar  remotamente,  porque  agora  a  votação  vai  ser  presencial.  Tem  acordo  em  relação  ao  FUNDEF  também,  que  é  uma  resistência  de  alguns  estados.  O  que  pegou  contra?  Porque  Artur  Lira  estava  vindo  que  nem  um  trator,  aprovando  todas  as  matérias  que  queria,  né?  Na  verdade,  Denise,  o  presidente  Bolsonaro  nunca  teve  uma  base  de  apoio  consolidada,  como  tiveram,  por  exemplo,  Fernando  Henrique  Cardoso  e  o  presidente  Lula.  Então,  toda  matéria  que  é  votada  na  Câmara  passa  com  uma  certa  dificuldade.  Essa,  especificamente,  da  PEC,  o  que  acontece  é  que  a  situação  dos  brasileiros  mais  pobres  está  realmente  muito  difícil.  Nós  vimos  há  pouco  aqui  mesmo  no  jornal  um  homem  gritando,  pedindo  leite  e  comida  num  bairro  em  Brasília.  Nós  tivemos  aquela  foto  dantesca  de  uma  pessoa  caçando  ossos  no  lixo.  Então,  é  uma  situação  muito  complicada.  E  você,  como  jornalista  da  economia,  certamente  sabe  que  a  inflação  dos  pobres  está  a  40 %  ao  ano.  Então,  é  uma  situação  realmente  muito  crítica.  E  eu  acredito  que  nenhum  deputado  queira  ficar  marcado  com  a  pecha  de  que  é  insensível  socialmente.  Isso,  por  um  lado,  ajuda  o  governo.  O  que  atrapalha  é  essa  desorganização  política  que  o  governo  tem,  fruto  muito  da  polarização  que  o  próprio  governo  criou.  Agora,  tem  uma  confusão  também  do  ponto  de  vista  econômico  que  essa  alteração  no  teto  de  gastos,  há  uma  resistência  de  alguns  partidos,  de  você  postergar  pagamento  de  precatório.  Então,  a  alternativa  escolhida  vai  contra  o  posicionamento  econômico  de  muitos  parlamentares.  O  auxílio,  ninguém  tem  críticas,  que  é  importante.  Agora,  a  forma,  ninguém  pensou  em  reduzir  emendas,  em  reduzir  essa  distribuição  de  recursos.  O  modelo  escolhido  para  fazer  com  que  a  distribuição  do  auxílio  Brasil  passasse,  foi  um  modelo  que  afronta  um  pouco  o  mercado,  porque  dá  uma  ideia  de  que  vai  haver  um  período  de  uma  certa  irresponsabilidade  fiscal,  por  um  lado.  E  por  outro,  também,  você  reduzir  ou  adiar  o  pagamento  de  precatórios  é  muito  ruim  porque  cria  uma  insegurança  jurídica,  coisa  que  os  agentes  econômicos  odeiam.  Agora,  Rubens,  tem  uma  certa  resistência,  também,  por  você  saber  do  interesse  do  governo,  até  do  ponto  de  vista  de  popularidade,  em  lançar  um  novo  programa  mais  abrangente  com  um  valor  maior.  E  aí,  a  gente  tem  outro  discurso  do  outro  lado  da  polarização  política  que  nós  temos  hoje.  O  ex -presidente  Lula,  defensor  do  Bolsa  Família,  que  garantiu  a  ele  muita  popularidade  também,  e  ele  critica  o  teto  de  gastos.  Então,  a  gente  tem,  dos  dois  lados,  essa  preocupação,  com  os  dois  que  estão  pelo  menos  na  primeira  posição  agora  da  disputa  eleitoral.  É  o  que  sinaliza  um  futuro  não  muito  promissor  para  a  nossa  economia,  porque  foi  justamente  a  irresponsabilidade  fiscal  que  nos  trouxe  até  esse  momento  com  uma  economia  com  muita  turbulência.  Quer  dizer,  o  Brasil,  na  verdade,  é  um  país  interessante  para  se  investir,  mas  essa  insegurança  jurídica,  essa  incapacidade  que  o  Estado  tem  de  se  mostrar  confiável  cumprir  contratos  e  pagar  assuntos  que  ele  perdeu  na  justiça  definitivamente,  isso  não  é  bom  para  a  nossa  economia,  não  atrai  investimento,  não  estimula  os  empresários  a  investirem  no  Brasil.  Agora,  essa  irresponsabilidade  fiscal  ficou  muito  vinculada  à  imagem  de  Dilma  Rousseff,  não  do  ex -presidente  Lula.  E  eu  vi  um  artigo  seu  recente  que  você  falava  dessa  volta  ao  passado,  do  que  de  memória  do  governo  Lula  na  cabeça  de  boa  parte  do  eleitorado.  Você  acha  que  é  isso  que  está  levando  agora,  ele  ficar  bem  posicionado  nas  pesquisas,  mesmo  com  o  Lava  Jato,  com  investigações,  com  o  fato  de  ele  ter  sido  preso?  Então,  é  bom  a  gente  lembrar,  Denise,  que  em  2018  o  Lula  venceria  a  eleição,  segundo  as  pesquisas,  mesmo  preso.  Então  isso  dá  uma  ideia  da  dimensão  da  memória  que  as  pessoas  têm  daquele  momento  de  explosão  de  consumo,  onde  as  pessoas  tinham  um  credito  relativamente  barato  e  conseguiam  comprar  pela  primeira  vez  telefones,  celulares,  TV  de  tela  plana,  moto,  carro,  viajar  de  avião,  viajar  de  navio.  É  muito  difícil  que,  eu  fiz  uma  conta,  cerca  de  80 %  dos  eleitores  têm  uma  memória  muito  forte  daquele  período.  Quem  tinha  entre  15  e  60  anos,  65,  tem  uma  memória  muito  forte,  principalmente  esse  eleitorado  mais  humilde  das  pequenas  cidades  do  Nordeste,  lá  o  Lula  é  quase  um  santo.  Agora,  Bolsonaro  tem  buscado  o  apoio  dessa  população  com  viagens  frequentes,  ele  tenta  ter  um  discurso  também  que  atinja  as  necessidades,  mesmo  o  auxílio  Brasil.  Você  acha  que  a  briga  vai  ficar  entre  os  dois  ou  esse  espaço  para  a  terceira  via?  E  a  gente  já  estava  comentando  antes,  é  difícil  a  gente  comentar  a  respeito  de  todos  os  candidatos  que  nós  temos  aí  tentando  buscar  um  espaço  para  ser  a  terceira  via.  Moro  está  chegando  aí  na  semana  que  vem.  Exato.  Olha,  nós  não  podemos  contrariar  a  etimética.  Segundo  as  pesquisas,  Lula  e  Bolsonaro  juntos,  eles  têm  65 %  e  70 %  de  intenção  de  voto.  Então  sobram  35  ou  30.  10 %  não  votam,  então  sobram  25  ou  20.  Você  tem  o  Ciro  com  8,  o  Moro  deve  entrar  com  algo  em  torno  disso,  então  é  muito  difícil.  O  Moro  não  vai  unificar  uma  candidatura  de  terceira  via  porque  ele  tem  um  sentimento  muito  pouco  agradável  da  classe  política.  O  Ciro  provavelmente  também  não  vai  se  unir  com  ninguém.  Então  você  tem  um  conjunto,  uma  play  enorme  de  candidatos  que  é  normal,  quer  dizer,  os  partidos  lançam  candidatos,  como  aconteceu  em  2018,  depois  tendem  a  se  reunir  em  torno  de  uma  candidatura,  de  um  candidato  que  vai  representar  aquela  coligação.  Mas  como  o  Ciro  não  deve  fazer  isso,  nem  o  Moro  tem  capacidade  de  atrair  forças  políticas  muito  expressivas,  eu  acho  que  a  chance  de  uma  terceira  via  vingar  é  muito  difícil.  Lula  tem  essa  memória  popular  muito  solidificada  e  extraordinária  e  a  tendência  do  Bolsonaro  é  subir,  principalmente  se  ele  conseguir  distribuir  esses  R $  400  para  um  grupo  maior  do  que  20  milhões  de  pessoas,  que  representa  uns  40,  45  milhões  de  eleitores.  Eu  falava  que  o  Moro  vem  aí  porque  ele  vai  se  filiar  na  semana  que  vem,  o  partido  agora  formalmente.  Vamos  ver  se  ele  vai  de  fato  disputar  mesmo  as  eleições,  dependendo  das  pesquisas,  mas  tem  Rodrigo  Pacheco,  Simone  Teveti,  que  esteve  na  CPI  da  Covid  com  uma  participação  muito  ativa,  Alessandro  Vieira  também  esteve  muito  ativa,  eles  ficaram  mais  conhecidos  da  população  em  geral,  tem  o  candidato  do  Novo  já  definido,  até  Cabo  Daciolo  vai  estar  de  volta.  É,  o  que  nos  espera  é  uma  eleição  com  muitos  candidatos,  se  não  houver  uma  unificação  das  candidaturas  de  centro,  nem  toda  a  terceira  via  é  uma  candidatura  de  centro.  Por  exemplo,  o  Ciro  Gomes  não  é  exatamente  uma  candidatura  de  centro,  mas  o  Moro  muito  provavelmente  vai  sofrer  um  ataque  que  ele  não  sofreu,  massivo,  que  ele  não  sofreu  até  agora.  Então,  o  Lula  é  rejeitado  por  algo  em  torno  de  45 %  dos  brasileiros  e  ele  está  disputando  a  eleição  por  causa  do  pouco  cuidado,  como  pode  dizer,  o  mínimo  com  o  qual  o  Sérgio  Moro  e  a  turma  do  MP  do  Paraná  fez  as  suas  diligências  e  o  Lula  certamente  é  um  bandido  quase  confesso  que  conseguiu  escapar  por  incompetência  de  Sérgio  Moro  e  dos  procuradores.  Deixou  brechas  do  processo,  combinou  com  o  juízo,  combinou  com  o  promotor  o  que  devia  ser  feito,  então  isso  é  horroroso.  E  ele  também  foi  para  o  governo  Bolsonaro,  então  fica  difícil.  E  saiu  queimado.  E  saiu  queimado  e  com  uma  ideia,  entre  aspas,  de  um  traíra,  de  um  traidor  e  além  disso  ele  também  trabalhou  para  o  Debrecht.  Tudo  isso  vai  vir  com  muita  força  na  televisão,  de  uma  forma  com  a  qual  nunca  Até  hoje  essas  informações  estão  circunscritas  a  um  círculo  muito  pequeno  dos  eleitores  mais  escolarizados.  E  tem  candidatura  do  PSDB  que  tem  uma  disputa  interna  muito  pesada  também.  Uma  disputa  interna  muito  pesada,  está  completamente  indefinida  essa  disputa  surpreendentemente  porque  era  de  se  esperar  que  o  governador  de  um  estado  tão  forte  e  central  como  é  São  Paulo  tivesse  uma  capacidade  maior  de  articular  as  outras  forças.  O  que  o  pessoal  do  centro  acha  que  seria  melhor  Eduardo  Leite  ganhar  porque  ele  é  mais  fácil  de  compor.  Ele  aceitaria,  por  exemplo,  ser  um  candidato  à  vice -presidência,  coisa  que  não  se  vislumbra  na  personalidade  do  Dória.  Uma  imagem  nova,  não  desgastada  na  política  ainda,  porque  ele  é  jovem  e  tem  avançado  de  uma  forma  positiva  no  governo.  É  jovem,  se  mostrou  competente  como  prefeito  e  está  se  mostrando  competente  como  governador.  Foi  uma  novidade,  é  sempre  interessante  nesse  contexto  de  polarização.  Agora  hoje  ele  é  completamente  desconhecido  dos  brasileiros.  Agora,  como  hoje  não  tem  muito  tempo,  você  aposta  nessa  composição,  numa  composição  maior  para  caracterizar  mesmo  uma  terceira  via  capaz  de  concorrer  com  o  Lula  e  o  Bolsonaro?  Mas  uma  composição  maior  exclui  Lula,  Bolsonaro,  Ciro  e  Moro.  Aí  nós  temos  quase  80 %  dos  votos  hoje  nas  pesquisas.  Sobra  muito  pouco  voto  para  uma  terceira  via.  E,  Denise,  a  terceira  via  precisa  ter  um  discurso,  ela  precisa  falar  para  a  população  alguma  coisa  que  a  população  entenda  que  vai  melhorar  a  vida  das  pessoas.  Não  é  só  a  generosidade  política,  a  fuga  da  polarização  que  vai  seduzir  o  eleitor  que  está  passando  fome,  o  eleitor  que  tem  40%,  o  eleitor  pobre  que  tem  40 %  de  inflação  na  sua  cesta  de  consumo.  Então,  além  de  tudo,  é  difícil  você  criar  um  consumo,  um  discurso  que  seja  maior  do  que  a  lembrança  que  tem  do  Lula  e  tudo  aquilo  que  o  Bolsonaro  representa.  Então  vimos  aqui  o  Rubens  Figueiredo,  cientista  político  e  consultor  da  Fundação  Espaço  Democrático.  Rubens,  muito  obrigada,  uma  boa  noite.  Boa  noite.  Com  vocês.