 Bom,  para  a  gente  falar  mais  sobre  a  situação  de  Bolsonaro,  esse  cenário  todo,  temos  um  convidado  aqui  que  é  o  cientista  político  da  USP,  Rubens  Figueiredo,  está  vivo  conosco  aqui.  Obrigado,  Rubens,  em  primeiro  lugar  pela  presença  aqui,  e  boa  noite,  bem -vindo.  Boa  noite,  Vitor.  Ô,  Rubens,  qual  a  projeção  agora,  o  que  dá  para  esperar  em  relação  à  situação  do  ex -presidente  Jair  Bolsonaro,  porque  a  questão  não  é  só  jurídica,  né,  imagino  que  a  política  conte  muito  agora,  né,  estamos  nessa  expectativa,  estamos  nessa  expectativa  sobre  qual  vai  ser  a  decisão  do  ministro  Alexandre  de  Moraes,  ele  vai  se  dar  por  satisfeito  com  essas  explicações  que  apresentou  a  defesa  de  Jair  Bolsonaro,  o  que  é  que  o  senhor  imagina,  a  partir  de  agora,  será  que  vem  uma  decisão  favorável  por  parte  do  Supremo  Tribunal  Federal,  ou  as  chances  são  pequenas,  qual  o  cenário?  Olha,  o  que  me  parece  é  que  a  decisão  do  ministro  Moraes  foi  um  pouco  confusa,  né,  e  os  juristas  aí  já  explicaram,  porque  uma  coisa  é  você  usar  suas  redes  sociais,  outra  coisa  é  você  pedir  para  que  terceiros  veiculem  determinada  imagem,  outra  coisa  é  você  dar  uma  entrevista  e  isso  ser  veiculado  nas  redes  sociais,  isso  é  inevitável,  uma  liderança  do  tamanho  do  Bolsonaro  não  passaria  assim  sem  ser  divulgado  numa  entrevista,  ainda  mais  com  um  visual  tão  interessante  como  a  questão  da  tornozeleira.  Bom,  esse  é  um  ponto.  E  a  gente  vive  numa  sociedade  em  que  existem  as  narrativas,  a  realidade  é  algo  absolutamente  secundário,  é  óbvio  que  isso,  o  bolsonarismo,  o  bolsonarista  raiz,  ele  vai  continuar  sendo  bolsonarista  raiz  ou  o  Bolsonaro  preso,  Bolsonaro  perseguido  ou  não,  talvez  vire  mais  raiz  ainda  se  sentir  ou  se  analisar  que  o  presidente,  ex -presidente  tá  sendo  perseguido.  Por  outro  lado,  é  voz  corrente  que  o  presidente  Lula  ganhou  uma  bandeira  espetacular.  Lula  estava  na  defensiva  tentando  fazer  alguma  coisa  com  a  parte  fiscal  do  governo  e  agora  tem  uma  bandeira  muito  maior  do  que  o  nosso  contra  eles  e  mais  uma  bandeira  que  é  o  Brasil  contra  os  Estados  Unidos.  Então  isso  deu  um  fôlego  pro  Lula  que  ele  não  tinha,  caiu  no  colo  dele.  Rubens,  e  internamente,  dentro  do  Congresso  Nacional,  por  exemplo,  hoje  a  gente  viu  uma  manifestação  muito  forte  do  presidente  da  Câmara,  a  gente  mostrou  isso  também  na  reportagem,  impedindo  as  reuniões  de  comissão  porque  a  oposição  queria  furar  o  recesso,  ou  seja,  o  Congresso  está  paralisando  as  atividades  nessas  próximas  duas  semanas,  mas  a  oposição,  os  aliados  do  ex -presidente  Bolsonaro,  queriam  manter  as  reuniões  justamente  para  aprovar  pautas  em  apoio  a  Bolsonaro  como  uma  forma  de  resistência  a  isso  que  consideram  essa  perseguição  ao  ex -presidente.  E  aí  veio  o  presidente  da  Câmara  determinando  hoje  que  não  haveria  sessões,  até  uma  troca  de  acusações  sobre  se  teria  sido  desligado  o  sistema  de  ar -condicionado  para  impedir  essas  reuniões,  mas  parece  que  vai  havendo  gradualmente  um  abandonamento  do  centro,  que  é  talvez  o  coração  do  Congresso  Nacional,  é  a  parcela  mais  significativa.  Será  que  o  centro,  com  essa  disputa  com  Donald  Trump,  vai  acabando  pendendo  mais  para  o  lado  do  governo,  está  se  afastando  do  bolsonarismo,  deixando  isolado  o  grupo  do  ex -presidente,  Rubens?  Olha,  o  Congresso  ou  a  Câmara  tem  uma  função  institucional,  eles  estão  em  recesso  e  tem  eles  estão  em  recesso  e  a  oposição  ao  governo  Lula  quer  fazer  usar  a  Câmara  para  atividades  mais  político -partidárias  do  que  propriamente  institucionais.  Agora,  a  gente  precisa  analisar  que  o  bolsonarismo  não  é  só  o  Bolsonaro,  né,  o  Bolsonaro  representa  o  bolsonarismo,  mas  ele,  o  bolsonarismo  é  uma  ideia,  é  uma  ideia,  tanto  é  que  quando  você...  é  uma  ideia  e  que  parece  maior  do  que  a  ideia  do  petismo,  porque  quando  você  tira  o  Lula  da  disputa,  o  candidato  do  PT  cai  mais  do  que  você  quando  você  tira  nas  pesquisas  o  candidato  Jair  Bolsonaro.  Então  quando  você  tem  essa  essa  divisão  na  sociedade  brasileira  e  é  óbvio  que  para  o  Congresso  Nacional  não  é  bom  você  embarcar  nessa  onda  do  contra  o  Brasil,  quer  dizer,  essa,  embora  eu  ache,  eu  acho  que  é  muito  pouco  provável  que  um  deputado  licenciado  do  Brasil,  que  é  um  deputado  lateral  no  comércio  internacional,  brinco  que  é  um  protozoário  no  comércio  internacional,  Brasil  tem  1 .3 %  da  movimentação  internacional  de  mercadorias,  então  é  muito  pequenininho.  Do  Trump  ouvir,  ele  que  não  ouve  Elon  Musk,  não  ouve  seus  assessores,  não  ouve  ninguém,  ouvir  um  deputado  licenciado  para  tomar  essa  ação  completamente  desproporcional  contra  o  Brasil,  então  eu  vejo  muito  por  aí  esse  afastamento.  Agora,  a  eleição,  Vitor,  é  daqui  um  ano  e  três  meses,  é  muito  difícil  você  arrastar  um  assunto,  ainda  mais  nessa  sociedade  que  a  gente  vive  que  cada  dia  tem  252  novidades,  você  arrastar  esse  assunto  até  a  eleição.  E  só  lembrar  também  que  o  Lula  na  prisão  deu  entrevistas,  várias.  Rubens,  mesmo  que  haja  esse  silenciamento,  digamos  assim,  do  ex -presidente  Bolsonaro,  porque  na  prática  ele  está  sendo  alijado  do  debate  político,  ele  não  está  usando  redes  sociais,  caso  se  confirme  a  decisão  do  ministro  Alexandre  de  Moraes  seja  esclarecida,  ele  também  não  pode  conceder  entrevistas,  não  poderia  participar  de  movimentos,  de  atos  de  e  muito  possivelmente  as  vésperas  de  uma  prisão  quando  terminado  o  julgamento  do  caso  do  suposto  golpe  de  estado,  da  suposta  tentativa  de  golpe,  então  muito  possivelmente  ele  ficaria  fora  do  debate  político,  não  teria  a  aparição  que  vinha  tendo  desde  então,  desde  que  deixou  a  presidência  da  república.  Qual  o  impacto  disso  na  sua  avaliação,  Rubens?  Isso  tira  o  capital  político,  a  força  de  Bolsonaro,  caso  ele  fique  de  fato  nesse  ostracismo  a  que  está  sendo  colocado  pelo  Supremo  Tribunal  Federal?  Quais  os  reflexos  disso?  Veja,  Vitor,  é  uma  situação  bem  interessante,  quando  você  mede  a  rejeição,  quer  dizer,  aquele  número  de  eleitores  que  não  votariam  no  candidato  de  jeito  nenhum,  da,  segundo  a  média  das  pesquisas  aí,  45  rejeitam  o  Lula  e  43  rejeitam  o  Bolsonaro,  algo  nessa  nessa  linha,  muito  parecido,  então  quase  metade  do  eleitorado  rejeita  o  Lula,  e  quase  metade  do  Bolsonaro  rejeita  o,  quase  metade  dos  eleitores  rejeitam  o  Bolsonaro.  Então  a  situação  onde  única,  em  18  aconteceu  isso  também,  que  a  rejeição  é  mais  importante  para  a  decisão  do  voto  do  que  a  escolha  do  candidato,  é  o  meu  plano  preferido.  É  lógico  que  um  Bolsonaro  fora  de  circulação,  a  ideia  do  Bolsonaro  não  terá  menos  visibilidade,  mas  essa  polarização  afetiva,  como  meus  colegas  chamam,  é  muito,  muito  forte,  e  como  eu  disse  há  pouco,  o  bolsonarismo  sem  Bolsonaro  perde  menos  do  que  o  lulismo  sem  Lula.  Agora  Rubens,  em  relação  ao  tarifasso  em  si,  a  tarifa  deve  entrar  em  vigor,  nesse  momento  o  próprio  governo  já  trabalha  com  essa  possibilidade,  insiste  na  negociação,  mas  já  está  até  preparando  um  plano  de  socorro  aos  empresários,  porque  admite  que  muito  possivelmente  chegando  dia  1º  de  agosto,  não  vai  ter  jeito,  a  tarifa  que  foi  anunciada  pelo  Donald  Trump  deve  entrar  em  vigor.  Quais  vão  ser  os  efeitos  disso?  Porque  politicamente,  como  você  falou  aqui  no  início,  há  uma  certa  empolgação  por  parte  do  governo,  dos  aliados  do  presidente  Lula,  uma  sensação  de  alívio,  a  popularidade  do  presidente  vinha  caindo  e  agora  parece  ter  ganhado  um  respiro.  Mas  caso  a  situação  econômica  se  deteriore  demais,  como  é  que  chegaríamos  a  2026?  O  que  dá  para  projetar?  É  muito  difícil  você,  numa  situação  econômica  ruim,  você  passar  a  responsabilidade  para  alguém  bem  diferente  do  governo.  Não  é  isso  que  ocorre  normalmente.  Quando  a  situação  econômica  fica  delicada,  a  tendência  amplamente  majoritária  dos  eleitores  associa  essa  deteriorização,  a  piora  da  qualidade  de  vida  própria,  ao  presidente,  ao  governo.  Então,  como  eu  disse,  é  muito  difícil  você  manter  esse  discurso  até  a  época  da  eleição.  Eu  brinco  um  pouco,  Vitor.  É  uma  brincadeira,  mas  tem  um  pouco  a  ver.  Como  se  o  Trump  fosse  um  doberman,  um  cachorro  doberman  enorme  e  o  Brasil  um  chihuahua.  Chihuahua  porque  representa  pouco  no  comércio  internacional  e  no  plano  dos  players  diplomáticos  também,  representa  pouco,  embora  o  Lula  tenha  essa  ambição  de  ser  líder  do  mundo.  Bom,  aí  está  lá  o  doberman  e  o  chihuahua  vai  lá  e  late  e  fala  assim,  você  é  imperialista.  Late  fala,  você  atacou  o  Afeganistão.  Late  fala,  você  a  favor  de  Israel  contra  o  Ramais.  Late  e  fala  lá,  não,  nós  não  vamos  acabar  com  o  dólar  nas  trocas  comerciais  dos  bricos.  E  uma  hora  o  doberman  se  enche  e  mostra  os  dentes.  Late,  até  agora  não  mordeu  porque  ainda  não  entrou  em  vigor  a  decisão  do  tarifasso,  mas  provavelmente  vai  entrar.  Então  o  Brasil  também  tem  um  pouco  de  responsabilidade  em  chamar  a  atenção  do  doberman  desse  jeito.  Não  precisava  fazer  isso.  Essa  ideologização  da  nossa  política  externa  é  muito  deletória.  A  gente  tem  que  buscar  os  interesses  nacionais.  Então  o  Trump,  obviamente,  tomou  a  medida  desproporcional  e  injusta.  Agora  o  Brasil  também  é  um  país  muito  fechado.  Existem  estudos  que  mostram  que  o  Brasil  é  o  país  mais  fechado  do  mundo,  tanto  do  ponto  de  vista  tarifário  quanto  do  ponto  de  vista  que  eles  chamam  de  barreiras  não  tarifárias,  burocracia,  esse  tipo  de  coisa.  E  deu  no  que  deu.  Muito  bem,  a  avaliação  do  Rubens  Figueiredo,  que  é  cientista  político  da  USP.  Obrigado,  Rubens,  pela  presença  aqui  com  a  gente.  Boa  noite  para  você.  Até  uma  próxima.  Eu  que  agradeço.  Boa  noite.